Prijs Ontwikkelingssamenwerking voor thesis over Kaapse township
Geen plaats voor een thuisgevoel
"""Baie dank!"" schrijft Sarah Meys in het dankwoord van haar thesis."
Die woordjes Afrikaans zijn gericht aan de gemeenschapswerkers en bewoners van Wesbank, een post-apartheid township nabij Kaapstad.
Meys verbleef er drie maanden met een VLIR-reisbeurs, om na te gaan in hoeverre de Wesbankers zich thuis voelen in hun wijk.
Of, in thesis-titel-taal: om de 'people-place relationships at the neighbourhood level' te bestuderen.
De jury van de Prijs Ontwikkelingssamenwerking vond de neerslag van Meys' onderzoek zeer geslaagd: de geografe is één van de drie Leuvense laureaten die beloond worden met 1.250 euro.
Toen de regering Mandela in 1994 haar Reconstruction and Development Programme voorstelde - een ambitieus plan om de sociale ongelijkheid uit de apartheidsjaren weg te werken - was huisvesting voor de armen één van de pijlers.
"""De bedoelingen waren ongetwijfeld goed"", zegt Meys, ""maar de kosten bleken een serieus obstakel."
De regering schakelde private maatschappijen in voor de bouw van nieuwe wijken zoals Wesbank, en die ondernemers pootten met zo weinig mogelijk geld zoveel mogelijk huisjes neer.
De woningen zijn van een bedroevende kwaliteit: muren in naakte betonsteen, een cementen vloer en een golfplaten dak, alles zonder enige isolatie.
"De levensomstandigheden zijn navenant: schimmels en slechte luchtkwaliteit leiden tot tuberculose en andere longziekten."""
Om in aanmerking te komen voor een woning in Wesbank, moest de aanvrager onder een bepaalde inkomensgrens zitten.
"Meys: ""Dat leidde tot de absurde situatie dat sommige mensen hun job opgaven om op de wachtlijst te geraken."
Officieel telt Wesbank nu 25.000 inwoners, waarvan 95 procent minder dan 200 euro per maand verdient.
De ligging van de wijk biedt de bewoners weinig mogelijkheden om die situatie te verbeteren.
Wesbank werd gebouwd op 'dumpinggronden' - tijdens het apartheidsregime bestemd voor zwarten - die ver van de werkgelegenheidscentra van Kaapstad liggen.
De segregatie naar ras heeft plaats gemaakt voor een segregatie naar inkomen.
"Het resultaat is quasi hetzelfde."""
In de zomer van 2005 trok Meys, samen met een collega-student, voor drie maanden naar Kaapstad.
"""De eerste maand was het niet eenvoudig om contact te leggen met de mensen van Wesbank."
Maar toen we vrijwilligerswerk gingen doen in het plaatselijke ziekenhuisje, leerden we community workers kennen, en zij hebben ons voorgesteld aan enkele bewoners.
In interviews vroegen we hen hoe ze zich voelden in de wijk, en hoe ze omgingen met de buren.
We toonden hen ook foto's van plaatsen in Wesbank, en vroegen of ze daar positieve of negatieve gevoelens bij hadden.
Uit de gesprekken bleek dat slechts een kleine minderheid van de inwoners zich echt thuis voelt in de buurt.
Ik ben niet gelukkig hier, maar we hebben geen keus en moeten er het beste van maken, die reactie kreeg ik vaak.
"Ze beschouwen Wesbank als een plek waar ze kunnen overleven, niet als een thuis."""
Voor de bewoners is het niet alleen moeilijk om economisch vooruit te geraken, ook sociaal kapitaal opbouwen is niet evident.
"Meys: ""Bij de bouw van de wijk zijn er te weinig ontmoetingsplaatsen en faciliteiten voor recreatie voorzien."
Die zijn nochtans erg belangrijk om onderling begrip te bevorderen in een wijk waar zoveel culturen, talen en afkomsten bij elkaar zitten.
Verwijzingen naar ras worden na de apartheid angstvallig vermeden, maar er zijn andere stigma's in de plaats gekomen, die met gedrag of afkomst te maken hebben.
"Zo sprak ik een vrouw die het niet vond kunnen dat haar Xhosa buren vuurtjes maakten in de tuin."""
Veruit het grootste probleem in Wesbank is de onveiligheid.
"Meys: ""De weinige ontmoetingsplaatsen zijn vaak onbruikbaar omdat ze te gevaarlijk zijn."
De meeste speeltuintjes zijn modderpoelen met roestige speeltuigen, waar jongeren samenkomen om drugs te snuiven.
Twee bendes, de 26's en de 28's, voeren in Wesbank een constante strijd voor hun territorium.
Ze opereren vanuit shebeens, illegale bars waar drugs verhandeld worden.
Bijna iedereen die we interviewden, was wel eens in aanraking gekomen met één van de gangs: zelf overvallen, een familielid vermoord...
De plaatselijke tabloid, Die Son, stond ook vol verhalen over criminaliteit.
Toen wij er verbleven, was het dan nog relatief rustig omdat er net een belangrijkere bendeleider opgepakt was.
"Maar ik heb gehoord dat onderzoekers het volgende jaar afgeraden werd om naar Wesbank te komen, omdat de situatie te gevaarlijk was geworden."""
"Hoe dominant het geweld is in de township, bleek ook tijdens een rollenspel met kinderen: ""Eén van de community workers organiseerde een paar keer per week een drama class."
Ik heb de klas een namiddag van haar overgenomen, en toen heb ik de kinderen - ze waren tussen 8 en 16 jaar oud - gevraagd om typische township-situaties uit te beelden.
Eén van de toneeltjes speelde zich af in een taxibusje.
Eén jongen was de chauffeur, een andere moest het ritgeld ophalen, een derde was een passagier die geen geld op zak bleek te hebben.
Die laatste jongen werd uit het busje geduwd en beroofd van de bezittingen die hij wel bij zich had.
"Andere tafereeltjes gingen over huiselijk geweld, armoede, druggebruik, en de gangs, die duidelijk een grote aantrekkingskracht op de kinderen uitoefenen."""
"Uit de situatie in Wesbank kunnen volgens Meys lessen getrokken worden voor grootschalige sociale huisvestingsprojecten in het Zuiden: ""Ik heb dat advies niet echt in detail uitgewerkt in mijn thesis, maar het is duidelijk dat sociale, economische en ruimtelijke aspecten meer aandacht moeten krijgen bij de planning."
"Een huis moet meer zijn dan alleen een dak boven het hoofd."""
Solidariteitsfonds SOLFA wil gezondheid en zelfredzaamheid verbeteren
"""Veel Afrikaanse vrouwen gaan naar huis met een fistel, en zonder baby"""
Professor Dirk De Ridder van de Afdeling Urologie van de UZ Leuven trok in september voor een twee weken durende missie naar Kisantu, Congo.
Daar is hij vrouwen gaan opereren die door een uit de hand gelopen bevalling een fistel hadden opgelopen.
"""Bijna de hele overlevingseconomie in Afrika steunt op vrouwen."
Met het Solidariteitsfonds Afrikaanse Vrouwen willen we hun zelfredzaamheid verhogen.
"Het is daarbij van het grootste belang dat zij in goede gezondheid verkeren."""
Het Solidariteitsfonds Afrikaanse Vrouwen, kortweg SOLFA, werd in 2006 opgericht binnen het Leuvens Universiteitsfonds op initiatief van dermatologe en oud-studente Lorrie Vandeginste.
Zij had tijdens een aantal reizen in Centraal-Afrika gemerkt dat vrouwen vaak het eerste slachtoffer waren van de politieke instabiliteit en het aanhoudende geweld.
Vandeginste klopte aan bij een aantal dokters van de UZ Leuven, onder wie uroloog Dirk De Ridder, en samen richtten ze SOLFA op.
"De Ridder: ""De economie wordt in vele Afrikaanse landen bijna volledig gedragen door vrouwen."
SOLFA wil de zelfredzaamheid van vrouwen in de Afrikaanse overlevingseconomie verhogen, onder meer door projecten van micromutualiteit en microfinanciering.
"We helpen hen bijvoorbeeld bij de aankoop van een maniokmolentje waarmee ze een handeltje kunnen opzetten, zodat ze meteen ook regelmatig geld opzij kunnen leggen voor de mutualiteit, want het is ook belangrijk dat deze vrouwen, waarop hele gezinnen steunen, gezond blijven."""
"""SOLFA staat aan de kant van de patiënte als zij ziek is."
Het is niet onze bedoeling om hele medische missies te financieren, wel om een aantal patiënten daadwerkelijk te helpen, zoals met het fistelproject.
"De medische ondersteuning gebeurt door Leuven Medical Support (LMS), de vrijwilligersvereniging van de UZ die medische humanitaire projecten opzet, en waarmee we nauw samenwerken."""
"""Urogenitale fistels zijn abnormale verbindingen tussen de blaas en de vagina waardoor er constant vocht wegloopt naar de vagina."
Die fistels ontstaan typisch bij een problematische bevalling, als een vrouw een te klein bekken heeft, of een baby een te groot hoofd.
In België wordt er in dat geval meteen een keizersnede uitgevoerd, maar in Afrika bestaat die mogelijkheid niet altijd: vrouwen wachten daar zo lang mogelijk vóór ze zich laten behandelen, omdat behandeling te duur is, of ze geraken eenvoudigweg niet tijdig in een ziekenhuis.
"Als de arbeid te lang duurt, kan het hoofdje van de baby de blaas en het urinekanaal afknellen tegen het schaambeen, en kunnen dus fistels ontstaan."""
De gevolgen zijn desastreus voor moeder én kind.
"De Ridder: ""De vrouwen gaan vaak naar huis mét een fistel, maar zonder kind."
Ze worden incontinent, en door het constante urineverlies en de geurhinder die daarmee gepaard gaat, raken ze meer en meer uitgesloten uit de maatschappij.
"Ze kunnen niet meer deelnemen aan religieuze plechtigheden, ze mogen niet meer in brousse-taxi's, hun man verlaat hen vaak, kortom: ze geraken volledig aan de grond."""
"""SOLFA wilde samen met LMS een aantal van deze vrouwen in Centraal-Afrika helpen."
Want het voordeel is dat fistelchirurgie om hen opnieuw continent te maken op zich redelijk eenvoudig is.
Maar de vrouwen hebben meestal niet de financiële middelen om die ingreep te betalen.
We hebben gekozen voor Kisantu in Congo, omdat LMS daar al actief was.
Tijdens een eerste missie in mei hebben we onze plannen met de plaatselijke gezondheids- en ontwikkelingssector besproken.
Nadien heeft men in de streek onze plannen bekendgemaakt, in de ziekenhuizen, via de kerken en de radio.
Er werden 23 vrouwen geselecteerd die we tijdens een tweede missie zouden behandelen.
"Meer kon in eerste instantie niet: we hadden zeven operatiedagen, en elke patiënt betekende één ziekenhuisbed dat twee weken lang bezet zou zijn."""
Half september is professor De Ridder dan zelf met een klein medisch team naar Congo afgereisd.
"""De vrouwen die ik daar te zien kreeg, hadden bijna zonder uitzondering een keizersnede ondergaan."
Ze waren met andere woorden wel degelijk in een gezondheidscentrum geraakt, maar meestal te laat.
"Op één na waren alle kinderen doodgeboren, gemiddeld hadden de vrouwen twee dagen in arbeid gelegen."""
"""In een rudimentaire operatiekamer heb ik de vrouwen geopereerd."
Nadien moesten ze een tweetal weken in het ziekenhuis verblijven.
Meteen hebben we de plaatselijke dokters en verpleegkundigen ook opgeleid in het zelfstandig behandelen van dat soort ingrepen.
"Na deze missie kunnen ze alvast eenvoudige fistels herstellen en kunnen ze de post-operatieve zorgen organiseren."""
"""Nadien zijn we met de twee vrouwen die alweer hersteld waren, 'reclame' gaan maken voor ons programma."
"Op de lokale televisie en radio hebben we in eenvoudige termen uitgelegd wat een fistel is en wat eraan te doen is, en we hebben trachten duidelijk te maken dat er preventief kan opgetreden worden door tijdig een keizersnede te laten uitvoeren."""
"""We plannen nu een nieuwe missie in de loop van volgend jaar, om de plaatselijke gezondswerkers verder op te leiden."
Verder willen we ook de samenwerking met andere gelijkaardige programma's in de regio versterken, zodat de continuďteit verzekerd is.
"In Kinshasa bijvoorbeeld, een goede honderd kilometer van Kisantu, leidt een Belgische collega een soortgelijk fistelprogramma, waarmee we graag nauwer willen samenwerken."""
Veelbelovende synergie tussen sport en ontwikkelingssamenwerking
Sport voor een betere wereld
Sport is Ronaldinho, hooligans, gezondheid, commercie, competitie, organisatie, wetenschap, ontspanning, noem maar op.
Sport is veel.
Maar zou u geneigd zijn om aan dit rijtje ook 'ontwikkelingssamenwerking' toe te voegen?
Wij niet.
Professor Yves Vanden Auweele wel.
Hij is één van de redacteurs van het boek Sport and Development.
"""Het is inderdaad een tamelijk nieuw verband"", zegt Vanden Auweele."
"""Sport en ontwikkelingshulp worden nog maar een goede tien jaar met elkaar in één adem genoemd, en zelfs nu is de band nog lang niet evident voor iedereen."
Je moet de connectie situeren in de sfeer van Sport+ en van +Sport-activiteiten.
"De eerste term slaat op sportorganisaties die beseffen dat ze met hun werking ruimere doelen kunnen bereiken dan alleen sportieve, terwijl de tweede het actieterrein van NGO's is, die zich realiseren dat sport een bijzonder sterk middel kan zijn om hun ontwikkelingsdoelen te helpen realiseren."""
Conflict zonder wapens
De laatste jaren zijn tal van projecten opgezet die een gecombineerde ontwikkeling beogen van en door sport, nationaal, maar ook in groter VN- of EU-verband.
"""Het ontbrak echter nog aan bruikbare evaluatie-instrumenten,"" zegt Vanden Auweele, ""waarmee de reële impact van deze projecten getoetst kon worden."
Er was dus academische inbreng nodig.
"Die begint nu goed van de grond te komen."""
"""De link tussen sport en ontwikkelingssamenwerking is dan wel tamelijk nieuw, maar vreemd is hij eigenlijk niet."
Sport is een van de zeer weinige menselijke activiteiten die in staat zijn om werkelijk grote massa's te mobiliseren, over alle nationale, economische, religieuze, linguďstische en andere grenzen heen.
Als je er dus in slaagt om daar ook ándere activiteiten aan te koppelen, bereik je meteen heel veel mensen.
Dat is de grondgedachte.
"Maar de concrete realisatie is natuurlijk niet altijd zo eenvoudig."""
"""Degenen die sport en ontwikkelingssamenwerking aan elkaar koppelen, mikken op diverse werkingssferen."
Ten eerste is er het ruime domein van de vrede.
Sport is een gereguleerd conflict.
Je werkt met strikte regels, en je onderwerpt je aan de beslissing van een scheidsrechter, zelfs als je vindt dat de tegenpartij ongelijk heeft.
"Als je die attitude bij een groot bevolkingsdeel ingang kan doen vinden, doorbreek je het automatisme om naar de wapens te grijpen, dat bij veel groepen in ontwikkelingslanden nog bestaat."""
"""Ten tweede is sport bij uitstek een activiteit die sociale integratie bevordert, ook van verschillende culturen."
Sport overstijgt vooringenomenheid op basis van herkomst, kleur, religie enzovoort, en creëert het platform om samen naar één doel te streven.
Dat werkt dus erg gemeenschapsbevorderend.
Daar komt nog bij dat sport niet kan zonder bepaalde materiële structuren.
"Je stelt heel vaak vast dat die de tastbare kern worden van gemeenschappen, van geďntegreerde bevolkingsgroepen die vroeger helemaal geen groep waren."""
"""En ten derde kan sport ook een reële bijdrage leveren tot het voorkomen van risicogedrag op het vlak van de gezondheid."
Als je deelneemt aan een wedstrijd, engageer je je bijvoorbeeld om een minimum aan hygiëne en respect voor de andere te handhaven.
Je verzorgt je lichaam.
De trainer zal zijn ploeg daartoe aanmoedigen en motiveren, en op die manier een attitude van discipline en fairplay helpen bevorderen.
Als ze die kunnen opbrengen op en rond het sportveld, doen ze dat wellicht ook in hun privéleven, waardoor bijvoorbeeld riskant seksueel gedrag tegengegaan kan worden.
Je creëert daardoor ook de idee van luisterbereidheid.
"Als die er is op sportief vlak, kan ze wellicht ook uitgebreid worden naar andere maatschappelijke sferen."""
Twijfels wegwerken
"Zeer belangrijk vindt Vanden Auweele ook de ethische vragen die rond de link tussen sport en ontwikkelingssamenwerking gesteld moeten worden: ""Zo moeten we er zeker voor beducht zijn dat ook negatieve aspecten van sport naar ontwikkelingslanden overgedragen zouden worden, bijvoorbeeld bepaalde financiële aberraties, of de kwestie van het hooliganisme enzovoort."""
"""Het is ook duidelijk dat dit terrein geëvalueerd moet worden: hééft de koppeling werkelijk een positief gevolg?"
En hoe meet je dat dan?
Kan je een samenhang aantonen tussen, ik noem maar wat, een dalende HIV-incidentie en toegenomen inspanningen rond sport?
Het blijkt dat een goed omschreven relatie tussen die twee trouwens een van de werkzaamste manieren is om eventuele twijfels aan de zin van een koppeling tussen sport en ontwikkelingshulp weg te werken.
"Die evaluatie is het terrein van de academici."""
Onderzoeksgroep Creativity, Humor and Imagery in Language
"""Beschouw ons niet als de moppentrommel van de unief"""
Het zijn maar enkele van de honderden Dummheitsausdrücke die professor Kurt Feyaerts, hoofddocent Duitse taalkunde, destijds verzamelde voor zijn doctoraatsonderzoek.
Sinds 2003 zet Feyaerts zijn studie naar humoristisch en creatief taalgebruik voort binnen een onderzoeksgroep aan de Subfaculteit Taalkunde: CHIL - Creativity, Humor and Imagery in Language.
Die groep gaat voortaan ook formeel samenwerken met andere onderzoeksdisciplines, in het pas opgerichte Centrum voor Humorstudies.
Vanaf dit academiejaar krijgt het onderzoek ook een uitloper in het curriculum: de derde bachelor taal- en letterkunde krijgt een keuzevak 'Humor en creativiteit in taal'.
Een docent Duitse taalkunde die humor bestudeert: is dat geen contradictio in terminis?
"Feyaerts: ""Ik weet het, Duitsers hebben de reputatie geen gevoel voor humor te hebben, maar ik ben goed geplaatst om dat cliché te ontkrachten."
Niet alleen hebben ze een rijke traditie van politieke satire, ze zijn bijvoorbeeld ook erg bedreven in het bedenken van neologismen waarmee ze hun eigen sociale stereotypes op een grappige manier benoemen.
Zo is er na de hype rond de Mantafahrer in de jaren negentig - het Johnny & Marina-stereotype in Vlaanderen - een hele grappencultus ontstaan rond het stereotype ein Warmduscher: een overdreven op comfort en controle gestelde man, het tegengestelde van een macho zeg maar.
"Er zijn websites met ellenlange lijsten van varianten daarop, zoals Benzinpreisvergleicher, Comicsockenträger, Frauenversteher, Achtstundenschläfer, Zahnarztterminverschieber...."""
"""Voor mijn doctoraatsonderzoek ben ik op zoek gegaan naar uitdrukkingen waarmee Duitsers domheid uitdrukken, en ik kwam tot de vaststelling dat de mens bijzonder creatief is in het beschimpen van zijn medemens (lacht)."
Op internet en in allerlei lexica verzamelde ik honderden uitdrukkingen.
Vervolgens kwam het erop aan daar een lexicaal-semantische systematiek en een cognitief patroon in te ontdekken.
In onze onderzoeksgroep doen we nu in wezen hetzelfde, maar dan ruimer.
"We bestuderen welke lexicaal-semantische, maar ook morfologische en syntactische systemen er schuilgaan achter humor en andere vormen van creatief taalgebruik zoals beeldspraak en neologismen."""
"""Hoewel ze overal voor het rapen liggen, zijn dergelijke taaluitingen veel te lang over het hoofd gezien in de linguďstiek, deels wellicht omdat ze moeilijk te objectiveren zijn."
Zo bevatten de bestaande corpora van gesproken taalgebruik nauwelijks materiaal dat je als 'conversationele humor' kan kwalificeren.
"Dan mag je je terecht afvragen in hoeverre die corpora representatief zijn voor 'het' gesproken taalgebruik."""
Scoren met de kop
"""Your brain is so minute, Baldrick, that if a hungry cannibal cracked your head open, there wouldn't be enough to cover a small water biscuit."""
Het betere schimpwerk van het comedy-personage Blackadder maakt deel uit van het onderzoeksmateriaal van Geert Brône van CHIL.
"Hij werkt aan een dissertatie over de cognitieve opbouw van verbale humor: ""Ik bestudeer onder andere interactionele vormen van humor, waarbij mensen elkaar met talige middelen proberen te overtroeven."
Een klassiek geworden voorbeeld van zo'n verbaal steekspel is een dialoog tussen de Franse koning Karel de Kale en de Ierse filosoof John Scotus.
Karel stelt de vraag: 'What separates an Irishman from a fool?'
Waarop Scotus antwoordt: 'Just this table.'
"De tweede spreker herinterpreteert de zin van de eerste spreker in zijn voordeel: de context biedt hem de mogelijkheid om het figuurlijk bedoelde separate letterlijk te gebruiken."""
"""De relevantie van de analyses van dergelijke taaluitingen gaat verder dan alleen het fenomeen humor."
"Ze maken je bewust van de flexibiliteit en de exploiteerbaarheid van betekenissen en structuren in dagdagelijkse taal."""
Dat wordt lachen
Wordt een onderzoeksgroep die zich met humor bezighoudt wel au sérieux genomen?
"Feyaerts: ""Tja, er zullen altijd wel mensen zijn die ons onderzoek triviaal vinden, omdat het materiaal niet serieus is."
Anderen denken dan weer dat we een soort moppentrommel van de unief zijn, waar je kan aankloppen als je een goede grap zoekt.
"Voor alle duidelijkheid: dat zijn we niet."""
"Brône: ""Zelfs op taalkundecongressen zie je de deelnemers zich verkneukelen als er een lezing over humor op het programma staat: dat wordt lachen!"
"Die illusie is natuurlijk gauw doorprikt (lacht)."""
"Feyaerts: ""Maar eigenlijk hebben we geen reden tot klagen."
De meeste collega-linguďsten zien heus wel in dat we met waardevol taalkundig onderzoek bezig zijn.
In Leuven hebben we trouwens van bij het begin het nodige krediet gekregen.
Toen ik in 2003 rondliep met plannen om de groep op te richten, ben ik eens gaan kijken in de organigrammen van de andere Belgische universiteiten.
Er bleek geen enkel onderzoekscentrum rond humor te bestaan.
Ik was erg tevreden dat er in Leuven plaats voor bleek te zijn.
Dit academiejaar mogen we nog een stap verder zetten.
"Ons onderzoek krijgt een uitloper in het onderwijs: in de derde bachelor taal- en letterkunde komt er een keuzevak 'Humor en creativiteit in taal'."""
Nieuw interdisciplinair Centrum voor Humorstudies
"""Uiteraard is de humorstudie niet beperkt tot de taalkunde"", zegt professor Feyaerts."
"""Wij werken zelf samen met verschillende andere departementen."
Met collega Anke Gilleir van Duitse Letterkunde hebben we bijvoorbeeld een studie gemaakt over honderd jaar satire en cabaret in Duitsland.
Verder zijn er ook concrete plannen om met experimenteel psychologen een onderzoek op te zetten rond de denkprocessen waarmee mensen humor verwerken en evalueren.
Om dergelijke vormen van interdisciplinaire samenwerking een formeel kader te geven, heb ik eind vorig jaar samen met collega Johan Verberckmoes het Centrum voor Humorstudies opgericht.
"Dat zit nu in zijn opstartfase."""
"""Bedoeling is om een forum te creëren voor alle onderzoekers - ook buiten Humane Wetenschappen - die op één of andere manier rond humor werken."
De rel rond de Deense cartoons heeft aangetoond dat een grondige reflectie over humor geen overbodige luxe is.
De leden van het centrum zullen geregeld aan tafel gaan zitten om elkaars interesse en methodologie te leren kennen en vervolgens gezamenlijke onderzoeksdoelstellingen te formuleren.
Dat kan gaan van co-publicaties tot de organisatie van studiedagen en congressen.
"Leuven is trouwens in de running om in 2010 de conferentie van de International Society for Humor Studies - een instituut in ons vakgebied - te hosten."""
Als Leuven dat congres ook daadwerkelijk binnenhaalt, dan kunt u binnen enkele jaren zelf gaan vaststellen of humorspecialisten ook Comicsockenträger zijn.
Caroline Nijs, sociocultureel medewerker Pangaea
Champagne om half zes 's ochtends
#NAAM?
"""Wel, dat weet ik niet meer."
Ik heb mijn ouders opgebeld, en zij konden het me ook niet vertellen.
Ik kan me wel herinneren dat ik me in mijn tienerjaren voornam om, voor ik aan een loopbaan zou beginnen, een jaar vrijwilligerswerk te doen in een ontwikkelingsland.
"Dat is er nooit van gekomen, maar mijn huidige functie wordt wel mee bekostigd door subsidies van ontwikkelingssamenwerking (lacht)."""
#NAAM?
"""Ik vind gedrevenheid heel belangrijk."
Ik heb een hekel aan gelatenheid, aan het afschuiven van verantwoordelijkheid, aan diensten waar de telefonisten je afschepen of je van het kastje naar de muur sturen.
Ik probeer zelf altijd een antwoord te geven op de vragen die ik krijg, of minstens door te verwijzen naar de juiste persoon of de juiste instantie.
"Volgens mij kan je pas voldoening in je werk vinden als je ervoor gaat, en dat geldt voor alle jobs: van kuisvrouw tot topmanager."""
#NAAM?
"""De geboortes van mijn kinderen."
Champagne heeft me nooit zo goed gesmaakt als vlak na de geboorte van mijn eerste kind Elise, om half zes 's ochtends.
Toen ik ging bevallen van mijn zoontje Mattias was iedereen - de verpleegsters, de vroedvrouw, de gynaecoloog - pronostieken aan het maken over zijn gewicht.
Bij zijn geboorte bleek hij vijf kilogram te wegen!
Ik was blij dat ik zo'n stoere bink op de wereld had gezet.
#NAAM?
"""De overstap van studentenadministratie - mijn vorige job - naar Pangaea."
Ik ben als mens echt veranderd door hier te werken.
Het contact met andere culturen maakt dat je de eigen normen en waarden in vraag gaat stellen.
Toen ik hier pas werkte, kon ik bijvoorbeeld maar weinig begrip opbrengen voor Afrikaanse vrouwen die hun kinderen hadden achtergelaten om in Leuven te komen studeren.
"Nu heb ik oog voor de situatie waarin ze die keuze maken, net in het belang van die kinderen."""
#NAAM?
"""Vorig jaar heb ik Swahili gestudeerd, en ik zou nog graag een vreemde taal leren, Arabisch bijvoorbeeld."
"Daarnaast zou ik graag nog meer quality time met mijn familie en mijn vrienden doorbrengen."""
#NAAM?
"""Humor is heel belangrijk: lachen is gezond, dat is wetenschappelijk bewezen."
"Soms helpt humor ook om conflicten op te lossen: mensen die moeilijk met kritiek omgaan, aanvaarden makkelijker een opmerking als je die met een kwinkslag formuleert."""
#NAAM?
"""Een Afrikaan stelde me ooit aan een andere Afrikaanse student voor met de woorden: ""This is Caroline Nijs."
"She's a white African."""
"Dat vond ik een heel mooi compliment."""
- Waar heb je spijt van?
"""Ik heb nergens echt spijt van."
Als ik alles kon overdoen, zou ik misschien een paar andere keuzes maken, maar ik ben blij dat ik op Pangaea ben terechtgekomen.
"Er is nog geen dag geweest dat ik opstond met de gedachte: o nee, ik moet gaan werken."""
Internationale studenten geven K.U.Leuven globaal goede beoordeling
Een meer dan bemoedigende barometer
"""Is everybody happy?!"""
Aan die drie woorden heeft een rockster genoeg om een tevredenheidsonderzoek bij zijn publiek te organiseren.
Een universiteit die de voldoeningsgraad van haar - in dit geval internationaal - studentenpubliek wil nagaan, kan dat maar beter wat grondiger aanpakken.
Met een International Student Barometer bijvoorbeeld.
"""We wilden te weten komen hoe de internationale studenten onze universiteit percipiëren,"" zegt professor Mart Buekers, coördinator internationalisering."
"""En dat voor een uiteenlopende reeks elementen: van de kwaliteit van de cursussen tot de levenskwaliteit in de stad."
Al die aspecten zitten in de International Student Barometer: dat is een instrument van I-Graduate, een onderzoeksservice voor het hoger onderwijs.
Het grote voordeel van de ISB is dat je een benchmark krijgt: onze resultaten worden telkens geplaatst naast het resultaat van 91 andere onderwijsinstellingen die deelnamen aan de barometer.
"Daartussen zitten topuniversiteiten van over heel de wereld, dus het is ook nog eens een heel zinvolle benchmark."""
De volledige internationale studentenpopulatie - undergraduate, graduate én postgraduate - kreeg een uitnodigingsmail om deel te nemen aan het onderzoek.
Met 1749 respondenten - meer dan 60 % - haalde Leuven één van de grootste responsscores.
"Buekers: ""De verdeling van de deelnemers over landen en faculteiten geeft ook een juiste weerspiegeling van onze inschrijvingscijfers - dat maakt de data dus relevant."""
In een eerste deel van de barometer werd gepeild naar het hoe en waarom van de choice of destination.
Voor tachtig procent van de respondenten was de K.U.Leuven de eerste keuze.
"""Een realistische score"", vindt Buekers."
"""Vaak stellen studenten een voorkeurslijstje op, en daarin zetten ze traditioneel nog een Amerikaanse of Britse universiteit bovenaan."
Maar Europa is duidelijk aan een inhaalbeweging bezig.
Voor ons is de locatie daarbij zeker en vast een troef: België is het politieke hart van Europa en een ideale uitvalsbasis om dat Europa te verkennen.
Toch zegt 85 procent van de respondenten voor de instelling te hebben gekozen, en maar 15 procent voor het land.
"Het merendeel van de studenten kiest dus heel bewust voor de kwaliteit ons aanbod."""
Dat blijkt ook uit een andere vraag van de barometer: op welke criteria baseren de studenten hun keuze?
Onderwijs- en onderzoekskwaliteit staan, naast de reputatie van de instelling, in de top drie.
Werkgelegenheid en vrienden in het gastland bengelen onderaan dat lijstje.
De barometer vroeg de studenten ook welke instanties hen hielpen bij de keuze van de onderwijsinstelling.
Agents, advertenties en ouders blijken een relatief kleine rol te spelen.
De belangrijkste raadgevers zijn vrienden, alumni en de website van de universiteit.
"Buekers: ""Voor de website hebben we de laatste tijd veel inspanningen gedaan."
"Van op de Engelstalige homepage kan je nu bijvoorbeeld met één klik naar een volledig aanbod van de Engelstalige masterprogramma's, en via de doctoral schools staan de vacatures voor doctoraatsstudenten overzichtelijk gepresenteerd."""
"""Het belang van vrienden en alumni is niet nieuw: mond-aan-mond-reclame heeft altijd al een grote rol gespeeld in rekrutering."
Dat is ook niet verwonderlijk: van je vrienden verwacht je betrouwbare informatie, terwijl brochures vaak het halleluja van de universiteit zingen.
Kan je daarop inspelen?
Alleen onrechtstreeks, denk ik, door de mensen te bieden waar ze recht op hebben: een goede opleiding in een goede sociale context.
Als je lekker gegeten hebt in een gezellig restaurant, vertel je dat ook verder.
"Wel, als onze internationale studenten tevreden zijn over het geestelijk voedsel dat ze gekregen hebben, krijg je automatisch ook een sterk rekruteringsverhaal."""
En dat zit wel snor, zo blijkt uit een ander resultaat van de barometer: 89 % van de respondenten zou anderen aanbevelen om aan de K.U.Leuven te studeren.
Tevreden over prioriteiten
De tevredenheid over de snelheid waarmee de inschrijvingsaanvraag behandeld werd, ligt voor bijna alle groepen boven de benchmark.
"Buekers: ""Alleen bij de manama's is de behandelingstijd wat langer en de tevredenheid iets minder."
Dat heeft te maken met de credentials evaluation: voor die groep moet je de visa en de diploma's natrekken.
"Zeker voor de visa moet dat nog sneller kunnen, maar daarvoor zitten we ingebed in een breder kader, en moeten we samen met de overheid naar oplossingen zoeken."""
Vervolgens werd de studenten gevraagd welke elementen ze goed vonden bij aankomst in Leuven, en welke minder.
"Buekers: ""E-mail en internettoegang scoren hoog: dat volgen we inderdaad snel op."
Ook de inschrijving, de huisvestingsdienst en de formele verwelkoming krijgen een goede score.
De laagste beoordeling krijgt het item 'host friends'.
Ik denk dat we wel warm en vriendelijk tegenover internationale gasten zijn, maar dat we vaak op een oppervlakkig niveau blijven steken.
"Het buddysysteem dat nu al enkele jaren loopt, is wat dat betreft zeker een stap in de goede richting, maar vooral doctoraatsstudenten moeten we nog beter zien te bereiken."""
Als het over studeren an sich gaat, geven de respondenten aan dat docenten met expertise, de cursusinhoud en de bibliotheek voor hen prioriteiten zijn.
"Buekers: ""Het is verheugend om vast te stellen dat ze net over die topics ook het meest tevreden zijn."
Verder krijgen bijvoorbeeld ook de onderzoeksmogelijkheden en het niveau van het Engels een score tussen 'tevreden' en 'zeer tevreden'.
Mindere resultaten zijn er voor werkervaring en carričreadvies: blijkbaar zijn we nog niet voldoende bezig met wat er op de opleiding volgt.
Terwijl we dit interview doen, houdt studentenkring Ekonomika trouwens een Career Day: Ook wordt er jaarlijks een universiteitsbrede jobdag georganiseerd aan de K.U.Leuven.
"Toch moeten we in de toekomst nog meer aandacht hebben voor de loopbaanbegeleiding van studenten."""
En hoe zit het met de leefkwaliteit?
"Buekers: ""Onlangs sprak ik zelf nog met een internationale student die me zei dat Leuven 'too good to be true' is."
De barometer bevestigt die maatschappelijke kwaliteit: we zitten voor bijna alle topics boven de benchmark.
"Veiligheid en internettoegang - de twee topics die ze het belangrijkst vinden - krijgen de hoogste tevredenheidcijfers, en ook de transportmogelijkheden en de sportfaciliteiten scoren goed."""
"""Wat ondersteuning vanuit de universiteit betreft, heeft de barometer goed nieuws voor het International Office: de tevredenheid over hun dienstverlening ligt een flink stuk boven de benchmark."
Ook studentenadministratie, het medisch centrum en de catering krijgen een prima score: de internationale studenten weten de Alma's duidelijk te vinden.
"De score voor student unions zit we dan weer onder de benchmark, wellicht omdat die bij ons minder uitgewerkt zijn dan in de Angelsaksische landen."""
"Buekers: ""Met onze globale score zitten we in de top vijf van de benchmark, en voor een aantal topics zelfs in de top-drie."
Het zal je dus niet verwonderen dat we blij zijn met deze resultaten.
Ze moeten ons de motivatie geven om te werken aan de mindere punten die in het onderzoek naar voren kwamen.
"We zijn dan ook van plan om dit onderzoek op regelmatige basis te herhalen en te kijken of we vooruit gaan in die parameters."""
Ingenieursprijs voor eindwerk rond schedelreconstructie
"""Er is al een patiëntje geholpen met onze techniek"""
Voor hun eindwerk ingenieurswetenschappen ontwikkelden Leen Lenaerts en Katrien Baeck een computerprocedure voor het automatisch ontwerpen van schedelimplantaten.
Ze wonnen er de hoofdprijs mee van de KVIV-Ingenieursprijzen.
Die bekronen de maatschappelijk meest relevante eindwerken van afstuderende bio- en burgerlijk ingenieurs aan alle Vlaamse universiteiten.
Naast technische kennis spelen ook communicatievaardigheden en wetenschappelijke inzet een rol.
Met hun eindwerk 'Geautomatiseerd ontwerp van een defectvullend implantaat voor cranioplastie' wonnen Leen en Katrien de hoofdprijs.
"""Het ontwerp van een schedelimplantaat begint met een CT-scan"", legt Katrien uit."
"""De schedelcontouren worden uit de data van de scan gefilterd en dienen als basis voor het implantaat."""
Omdat de vorm van de schedel ter hoogte van het defect niet gekend is, worden het binnen- en buitenoppervlak van de schedel gereconstrueerd in vergelijking met een database van gezonde schedels.
"""Daarvoor gebruiken we een actief vormmodel"", verklaart Leen."
"""Dat is een intelligent statistisch model dat op basis van een set gezonde schedels de gemiddelde anatomische vorm van een schedel en de modes van vervorming kan bepalen."
"Dankzij die gegevens kan het model een beschadigde schedel reconstrueren volgens de kenmerken die het dichtst bij de schedel in kwestie aanleunen."""
Op basis van de verkregen schedeloppervlakken en de detectie van de tussenliggende breukzone ontstaat het computermodel van het volledige implantaat.
Aan de hand van dit model wordt een persmal geproduceerd, waarin het implantaat uit polymethylmetacrylaat (PMMA) wordt geperst.
Ten slotte wordt het gesteriliseerde implantaat ingeplant en aan de schedel bevestigd met behulp van schroefjes en bevestigingsplaatjes.
"""Dankzij onze procedure wordt het dus voor het eerst mogelijk om automatisch en preoperatief defectvullende implantaten te ontwerpen voor zowel kleine als grote defecten in beide schedelhelften"", benadrukt Leen."
"""Dat is vernieuwend omdat de chirurg vroeger manueel een PMMA-implantaat moest vormen tijdens de operatie, een methode die heel arbeidsintensief was en niet altijd even effectief."
Om de kosten te drukken werden er daarom vaak louter bedekkende - in tegenstelling tot opvullende - implantaten gebruikt, wat het risico op infectie drastisch verhoogt.
Daarenboven werd voor unilaterale defecten - dat zijn defecten in één schedelhelft - vaak de intacte schedelhelft gespiegeld op de defecte helft, een aanpak die niet altijd doeltreffend is omdat geen enkele schedel perfect symmetrisch is.
"Met behulp van onze computerprocedure kunnen al die moeilijkheden nu vermeden worden."""
Om de kwaliteit van de ontworpen implantaten na te gaan hebben de onderzoeksters een aantal defecten gesimuleerd in gezonde schedels.
"""Nadat we voor die schedels de computerprocedure hadden doorlopen, bleek de anatomische reconstructie van onze implantaten maar 1 ŕ 1,5 mm af te wijken van de intacte schedels. Een resultaat dat opvallend lager ligt dan bij vorige procedures."""
"""Daarnaast hebben we ook de krachtbestendigheid van de schedels gecontroleerd"", vertelt Katrien."
"""Het is de eerste keer dat de stevigheid van schedelimplantaten werd onderzocht, en ons ontwerp bleek ruimschoots te voldoen."""
"De computerprocedure werd inmiddels succesvol toegepast: ""Bij een tienjarig meisje was het schedelbot gedeeltelijk geresorbeerd toen de dokters na een ongeval een botluik hadden verwijderd en weer teruggeplaatst"", vertelt Leen."
"""In het UZ werd een defectvullend implantaat, ontworpen met onze procedure, bij haar ingeplant."""
Een kritische blik op evolutionaire psychiatrie
Waanzin blijft evolutie voor de gek houden
"""Het prutswerk van natuurlijke selectie toont zich bij uitstek in de vatbaarheid van de mens voor allerlei ziekten"", schrijft postdoctoraal onderzoeker Pieter Adriaens (Hoger Instituut voor Wijsbegeerte) in de inleiding van zijn boek Het nut van waanzin."
Met kritische blik bekijkt hij de pogingen van de evolutionaire psychiatrie om geestesziekten toch een plaats te geven in Darwins plaatje.
Met een onzichtbare hand behoudt natuurlijke selectie genetische variaties die nuttig zijn voor organismen in hun strijd voor overleving en voortplanting.
Maar sinds het begin van de geschreven geschiedenis vinden we beschrijvingen terug van - op het eerste gezicht alles behalve nuttige - geestesziekten.
Waarom zijn de genen die coderen voor die ziekten niet 'weggeselecteerd' en plagen dezelfde aandoeningen ons ook vandaag nog?
Het is een paradox die de evolutionaire psychiatrie al een vijftigtal jaar bezighoudt.
Vanaf de jaren vijftig van vorige eeuw werden verschillende oplossingen voor de paradox geopperd.
Zo stelt het mismatch-model dat sommige geestesziekten voortkomen uit een discrepantie tussen onze huidige en onze voorvaderlijke omgeving.
"Adriaens: ""Die theorie wordt vooral ingeroepen om fobieën te verklaren: sommige angsten boden in de voorouderlijke omgeving een overlevingsvoordeel dat ze nu niet meer hebben."
Dat kan verklaren waarom we makkelijker bang te maken zijn voor spinnen, hoogtes en besloten ruimtes dan voor auto's en geweren, hoewel die vandaag de dag in onze leefwereld gevaarlijker zijn.
"Maar het verklaringsbereik van het model is beperkt: er is nog een verschil tussen een gezonde angst en een ernstige fobie, en voor zwaardere aandoeningen biedt de theorie helemaal geen opheldering."""
"Het adaptationele model is in hetzelfde bedje ziek: ""Dat model zegt dat geestesziekten ook vandaag nog een belangrijke functie hebben."
Zo zou depressie een manier zijn om, bijvoorbeeld, met het verlies van een hiërarchische positie om te gaan.
Dat klopt tot op zekere hoogte: een symptoom als verdriet kan een manier zijn om hulp te vragen.
"Maar andere symptomen als slapeloosheid en extreme schuldgevoelens kan het model niet verklaren: een echt klinische depressie lijkt me weinig functioneel."""
Andere evolutionaire psychiaters geloven in het trade-off-model.
"Adriaens: ""Zo zag de Engelse psychiater David Horrobin een link tussen schizofrenie en creativiteit."
Kleine mutaties in de genetische code van het vetmetabolisme van onze voorouders zouden ervoor gezorgd hebben dat het breinvolume en de hersencapaciteit enorm toenamen.
Diezelfde mutaties zouden aan de oorsprong liggen van schizofrenie.
Horrobin ziet de ziekte dus als een bijwerking, de prijs die de mens betaald heeft voor zijn intelligentie en creativiteit.
Het is een intrigerende theorie, maar de connectie is fel betwist: de resultaten van onderzoeken naar creativiteit bij schizofreniepatiënten spreken elkaar tegen.
"Er zijn meer bewijzen tegen dan voor het model."""
"Meer geloof hecht Adriaens aan het polygeen selectie-mutatiemodel: ""Dat is een atypisch model in de evolutionaire psychiatrie omdat het zegt dat geestesziekten helemaal geen voordeel bieden: het zijn schadelijke disfuncties die altijd schadelijk geweest zijn."
Het erfelijk materiaal dat instaat voor de werking van ons brein, is bijzonder kwetsbaar voor mutaties.
Het effect van elk van die mutaties afzonderlijk is op zich zo miniem dat ze niet weggeselecteerd worden.
"Maar als de mutatielading bij nakomelingen vergroot, om welke reden dan ook, neemt de kans op afwijkende cognitieve en gedragspatronen - en de kans op een geestesziekte - toe."""
In de evolutionaire psychiatrie, betoogt Adriaens, is er een drang naar romantisering en speculatie die vaak voorbijgaat aan de feiten.
In het laatste hoofdstuk van zijn boek vraagt hij zich zelfs af of er in het geval van schizofrenie wel sprake is van een paradox.
Klopt het wel dat die ziekte een aanslag vormt op het reproductieve succes en dat ze ons niettemin al duizenden jaren teistert?
"Adriaens: ""Die eerste stelling is bijvoorbeeld op zijn minst ongenuanceerd."
Ze gaat vooral op voor mannen - studies wijzen uit dat vrouwelijke patiënten er eerder wel in slagen een gelukkig én vruchtbaar leven uit te bouwen, en dus kinderen te krijgen.
Eveneens te betwijfelen is dat de ziekte al lang genoeg bestaat om door het proces van natuurlijke selectie gecontroleerd en gereguleerd te worden.
In de geschreven geschiedenis vind je namelijk geen beschrijvingen van schizofrenie zoals we de aandoening vandaag kennen.
"Voor andere geestesziekten, zoals manisch-depressiviteit, is dat wel het geval."""
"""Wat ook opvalt, is de enorme heterogeniteit van de patiëntenpopulatie."
Werp een blik in eender welk psychiatrisch ziekenhuis ter wereld, en je zal zien: er zijn geen twee schizofrene patiënten die op elkaar lijken wat de aard en duur van de symptomen betreft - soms zijn er zelfs geen minimale overeenkomsten.
Schizofrenie lijkt me een artefact, een verlegenheidsterm voor verschillende aandoeningen waarmee psychiaters zich geen raad weten.
In mijn boek pleit ik er dan ook voor om het ziektebeeld op te splitsen in meerdere categorieën, en de genen daarvan beter in kaart te brengen.
"Momenteel heeft het alleszins weinig zin om de ziekte van allerlei evolutionaire verklaringen te voorzien."""
Wat als we, tot slot, een vraagteken plaatsen achter de titel van Adriaens' boek: het nut van waanzin?
"""Voor patiënten met een geestesziekte kan het een troostende gedachte zijn, en ik wil hen die illusie niet ontnemen, maar om eerlijk te zijn vrees ik dat er geen nut te vinden is voor geestesziekten."""
Gerard Kleisterlee is toegankelijk, vriendelijk, zelfs een beetje bedeesd, niet meteen de eigenschappen die je zou verwachten van de grote baas van een multinational met 165.000 werknemers.
De CEO van Philips wordt omringd door veiligheidsagenten en heeft het naar eigen zeggen niet echt begrepen op de minutieus geregelde agenda die hij noodgedwongen moet volgen.
Een icoon is Kleisterlee niet, zeker niet in de zin van zijn voorgangers Timmer of Boonstra, die duidelijk aanwezig waren in het Nederlandse industriële discours.
Dat zoekt hij ook helemaal niet.
Hij heeft Philips door erg moeilijke tijden moeten loodsen, en moest in zijn eerste jaar zelfs al meteen het grootste verlies uit de geschiedenis van het bedrijf presenteren.
Misschien is het een kenmerk van échte bedrijfsleiders dat ze in zo'n situatie een uitdaging vinden om het bedrijf weer winstgevend te maken.
Dat is tenminste wat Gerard Kleisterlee presteerde.
"""Een journalist noemde me eens een 'topper bij toeval'."
Daar zal wel wat van kloppen.
Zonder een beetje toeval krijg je deze baan niet.
Het stond inderdaad helemaal niet in de sterren geschreven dat ik ooit de grote baas van Philips zou worden.
Ik ben in 1974 bij het bedrijf gekomen, en ik heb er een heleboel watertjes doorzwommen, maar het is zeker nooit mijn ultieme ambitie geweest om in de Raad van Commissarissen terecht te komen of CEO te worden.
Ik heb altijd geprobeerd om me goed te voelen in wat ik deed, eender of dat nou in de afdeling in China was of in de Componentendivisie.
Wel heb ik altijd geprobeerd om het grotere perspectief van mijn werk te zien, ook toen ik nog lager op de ladder stond.
"Dat grote perspectief, werken naar één Philips in plaats van op een reeks eilandjes, vind ik trouwens erg essentieel."""
"Kleisterlee heeft er geen moeite mee om toe te geven dat hij wel eens verlegen is: ""Ja, dat klopt wel een beetje."
Ik heb het vooral als ik moet binnenstappen in een ruimte waar ik niemand ken, en dat komt in mijn functie nogal eens voor.
Dan heb ik wel eens het gevoel van 'Wat doé ik hier eigenlijk?'
Dat verdwijnt dan wel na een paar minuten hoor, maar in die situatie ben ik zeker wat bedeesd, ja.
Ik vind dat overigens geen probleem.
"Het maakt je toegankelijker voor mensen dan wanneer je naar buiten hard overkomt."""
Toch nam deze bedeesde man keiharde beslissingen.
Toen hij aantrad, telde Philips 220.000 werknemers, een paar jaar later nog 165.000.
De helft van die inkrimping gebeurde via ontslagen.
"""Je moét beslissen, dat is je taak, zeker op deze positie."
De gevolgen daarvan kunnen hard zijn, maar de toekomst van het bedrijf primeert.
"Dat wil echter nog niet zeggen dat ik zélf hard ben."""
"""Uiteraard is er een grote afstand tussen iemand op mijn plaats en zeg maar een monteur in een Philipsvestiging in Brazilië."
Toch vind ik het van het allergrootste belang dat ik veel mensen binnen het bedrijf ken en met hen praat.
Je moet er dan wel rekening mee houden dat niet iedereen even vlot met de Grote Baas communiceert.
Mensen vragen zich af: 'Zou ik dat nou wel mogen zeggen?' of 'Zou hij het wel aanvaarden als ik dit of dat tegen hem zeg?'
Daar moet je mee opletten.
Als je je er niet voortdurend van bewust bent dat mensen je in mijn positie niet altijd recht voor de raap zeggen wat er aan de hand is, dan krijg je op de duur geen deugdelijke informatie meer, je raakt geďsoleerd, en je kijkt vanuit je hoge kantoortje in de Philipstoren in Amsterdam op een vertekende manier naar de werkelijkheid.
Als dat het geval is, dan is het tijd om op te stappen, want dan kŕn je je organisatie niet meer leiden.
"Gelukkig krijg ik nog heel geregeld te horen: 'Gerard jongen, dat doe je gewoon foůt'."""
Facultair eredoctoraat voor architect Manuel de Solŕ-Morales
"""De stad is een consensusmachine"""
De Spaanse architect Manuel de Solŕ-Morales bouwde een internationale reputatie op door de meest ingewikkelde stedelijke vraagstukken met vaak eenvoudige ingrepen op te lossen.
De resultaten van zijn aanpak zijn ook in Leuven zichtbaar én voelbaar : dankzij een ontwerp van De Solŕ-Morales is het Martelarenplein voor het station niet langer een marteling voor de verschillende weggebruikers.
De Faculteit Toegepaste Wetenschappen reikte op 14 oktober een eredoctoraat uit aan De Solŕ-Morales.
Het was professor Marcel Smets die voor het stationsproject contact opnam met de Spaanse architect.
Smets was hoofdontwerper van het Projectteam Stadsontwerp, de onderzoeksgroep van het Departement ASRO die in de periode 1995-2000 het masterplan maakte voor de hele stationsomgeving.
"De Solŕ-Morales: ""Ik kreeg de opdracht om een ontwerp te maken voor het Martelarenplein, de tunnel, de ondergrondse parking en het gebouw van De Lijn."
Die geďntegreerde aanpak - verschillende elementen in één project - maakte het mogelijk om de verschillende verkeersstromen beter op elkaar af te stemmen, wat in de bestaande situatie niet het geval was.
In mijn ogen is de beweging van de voetgangers altijd het belangrijkste, meest determinerende element.
Daarom hebben we een groot deel van het plein voorbehouden voor voetgangers, en een ander deel voor taxi's en bussen.
"Ik denk dat de verkeerssituatie nu duidelijker is, en dat de weggebruikers er zonder veel vraagtekens hun weg in kunnen vinden."""
"""Het stond al vrij vroeg vast dat we onder het plein een autotunnel zouden leggen, en dat we zouden werken met twee niveaus: één voor de tunnel en een klein deel van de ondergrondse parking, en één voor de combinatie van ondergrondse parking en voetgangersdoorgang."
Aan die parking heb ik veel aandacht besteed.
Ik vond het belangrijk om die echt in het stadsleven te integreren.
"Vaak zijn parkings niets meer dan donkere autodozen, maar in deze parking valt er wel licht binnen en heb je zo toch contact met de buitenwereld."""
"De Solŕ-Morales kreeg over het algemeen lovende commentaren op zijn ontwerp, maar her en der ving hij ook negatieve kritiek op: ""Over de rode bakstenen van het busstation heb ik bijvoorbeeld heel wat opmerkingen gekregen."
Maar daar hebben we wel degelijk lang over nagedacht, en zelf ben ik heel tevreden met die kleur.
Het is een intens rood, maar dat was ook de bedoeling.
Dat busstation is immers een belangrijk gebouw, en die rode baksteen geeft het gebouw de nodige power en présence.
"Anders zou het niet veel meer zijn dan een afdak voor bussen..."""
"In De Solŕ-Morales' thuishaven Barcelona vond de voorbije maanden het Forum-project plaats: een groots internationaal evenement met lezingen en activiteiten rond culturele diversiteit, duurzame ontwikkeling en de voorwaarden voor vrede: ""Ik kreeg de opdracht om een tentoonstelling over de stad samen te stellen."
Mijn benadering zit vervat in de titel van die expositie: Cities, corners.
In steden vind je op de hoeken vaak belangrijke en emblematische gebouwen.
Denk maar aan Gaudí's La Pedrela, de Michaelerplatz in Wenen, het Shizuoka-gebouw in Tokyo...
Het hoekgebouw zie ik ook als een metafoor voor de stad.
Hoeken brengen twee verschillende straten, twee façades, twee meningen, twee culturen samen.
"En zo zie ik ook de stad: als een consensusmachine, die mensen en hun meningen samenbrengt, en hen dwingt om een overeenstemming te vinden."""
Met zijn werk geeft De Solŕ-Morales vorm en materie aan die consensus.
"Zijn aanpak wordt wel eens omschreven als stedelijke acupunctuur: ""Acupunctuur impliceert dat je een bepaalde ziekte aanpakt door op het centrale zenuwsysteem in te werken, en niet noodzakelijk op de zere plek zelf."
Aangezien de stad net als het lichaam een georganiseerd systeem is, kan je ook in de stad veel veranderingen teweegbrengen door strategisch in te grijpen op één punt.
In veel van mijn projecten waren de gevolgen van een bepaalde transformatie belangrijker dan de transformatie zelf.
In Leuven is dat laatste niet het geval, maar ook daar zie je gevolgen op andere plaatsen.
"Als je wijzigingen aanbrengt op het stationsplein in Leuven, dan werk je onrechtstreeks ook in op het verkeer op de ring, de organisatie van het busverkeer, de handel in de straten rond het plein..."""
Leuven is niet de enige stad die De Solŕ-Morales aan België bindt.
In de jaren negentig gaf de Antwerpse organisatie Stad aan de Stroom hem de opdracht om het Eilandje een nieuw gezicht te geven.
Uiteindelijk kwam er geen akkoord met het stadsbestuur, en werden de plannen na jaren van voorbereiding afgeblazen.
De architect noemt die ervaring een grote teleurstelling, maar toch keert hij binnenkort terug naar Antwerpen.
Eind september werd bekend gemaakt dat hij 'het hart van Antwerpen' mag ontwerpen: de tweede fase van de werken aan de leien, meer bepaald het gebied rond het operagebouw en de Rooseveltplaats.
De Solŕ-Morales' voorontwerp werd verkozen boven dat van vier andere gerenommeerde architectenbureaus.
"Dit interview vond plaats voor dat werd bekendgemaakt, en gevraagd naar zijn kansen bleef de architect voorzichtig: ""O, ik durf niet te zeggen dat ik het zal halen, we zien wel."
"Maar de andere deelnemers aan de wedstrijd zijn uitstekende collega's, dus wees maar zeker dat het een goed project zal worden (lacht)."""
Doctoranda ontwerpt alternatief voor brailleleesregels
Braillecomputermuis begeleidt blinden in cyberwereld
Om blinden ook in de cyberwereld meer bewegingsvrijheid te geven, krijgt de blindengeleidehond assistentie van een braillecomputermuis.
Dat apparaat, een alternatief voor de bestaande brailleleesregels, is het resultaat van het doctoraatsonderzoek van Tiene Nobels van het Departement Elektrotechniek.
Op 2 maart stelde zij de muis tijdens haar doctoraatsverdediging voor.
"""Het scherm van een computer is eigenlijk máár een manier om de output van een computer weer te geven,"" vertelt Nobels."
"""Voor die voorstelling zijn er alternatieven, denk maar aan spraaktechnologie, die ook door zienden wordt gebruikt."
Specifiek voor blinden bestaat er een manier om de informatie op het scherm in braille te lezen.
Dat vraagt wel extra hardware: een plat doosje dat gedeeltelijk onder het toetsenbord wordt geschoven.
"Vooraan in dat doosje zit een leesregel waarin de schermtekst in brailleschrift verschijnt."""
"""Dat brailleschrift verschilt een beetje van het klassieke brailleschrift met de zes pinnetjes."
Om een vertaling van de acht bits van een computerkarakter te vergemakkelijken bestaan de braillekarakters op de leesregel uit acht pinnetjes, die net als computerbits twee waarden kunnen aannemen: het pinnetje kan omhoog komen of beneden blijven.
"Zo krijg je de typische reliëfstructuur van brailleschrift."""
"""Die mechanische beweging van de pinnen is eigenlijk het gevolg van een elektrische spanning op een klein onderdeeltje, een actuator."
De basiseenheid van zo'n actuator met pin komt in een leesregel van 80 tekens 640 keer voor (80 keer 8).
"Een leesregel kost dan ook al gauw 12.500 euro."""
"""Voor de omzetting in braille of in spraak is er natuurlijk ook software nodig: een zogenaamde screenreader leest het scherm."
Dat decoderen kent helaas ook beperkingen.
Prenten en frames zijn vaak niet toegankelijk omdat er geen tekstcodering aan vastzit.
Bij het ontwikkelen van websites en dergelijke wordt meestal niet aan toegankelijkheid voor blinden gedacht.
Ook tabellen verkennen is lastig voor blinden, want ze kunnen de tabelranden niet zien.
"Er is ook nog geen echt accurate manier om verticaal over het scherm te bewegen."""
Blinden gebruiken nooit een traditionele muis als ze met een computer werken.
"Nobels: ""Een muis biedt weinig houvast: ze danst over het scherm als je niet visueel kan controleren."
"De braillecomputermuis uit mijn project is dan ook enkel bedoeld om de informatie op het scherm voor te stellen: het is een brailleleesregel in muisformaat."""
"""Aan de basis van het onderzoek lag de vraag om een leesregel met minder actuatoren te ontwerpen."
"Daarnaast bleef wrijving dé essentiële voorwaarde voor het lezen van braille: bij het gewone lezen moet de blinde met de vingertop over de tekens schuiven om het reliëf te voelen."""
"""Mijn oplossing om aan die twee eisen te voldoen, was om de tekstregel te laten bewegen onder de vinger."
Een draaiende schijf was de uitwerking van dat idee: het model werd een soort muis.
Door een klein leesvenstertje in de muis leest een blinde de gevormde tekens op een draaiende schijf.
Het grote voordeel is dan dat er maar vier actuatoren nodig zijn die de stand van de pinnen van alle karakters regelen.
Nadat ze gelezen zijn, worden de karakters weer gewist.
Die actuatoren moeten natuurlijk wel veel sneller werken.
"De snelheid van de tekenvorming, die de lezer ook kan aanpassen via een duimwiel, hangt dus af van de mogelijkheden van de actuatoren."""
"""De constructie van de schijf in de braillecomputermuis is wel nog erg arbeidsintensief."
Automatisering ligt niet meteen voor de hand want de markt is erg beperkt: het aantal blinden is - gelukkig maar - niet groot.
"Die beperkte markt is trouwens een eeuwig probleem: het verklaart de hoge prijzen van een heleboel toepassingen voor blinden."""
"""Omdat zienden het vaste idee hebben dat een computer een scherm moet hebben, denken ze dat een computer voor blinden alleen maar extra hindernissen creëert."
Maar blinden 'zien' vooral de kansen die computers hen bieden.
De hoeveelheid informatie waarover ze beschikken bijvoorbeeld: die is voor hen nog spectaculairder toegenomen dan voor zienden.
"Want brailleboeken of ingelezen boeken - zo ongeveer de enige bronnen voor blinden voor het computertijdperk - waren en zijn nog steeds een zeldzaamheid in vergelijking met de rekken vol boeken voor zienden."""
Kindermishandeling laat sporen na in hersenen
Van de honderd gevallen van kindermishandeling kunnen er momenteel maar een tien- ŕ twintigtal daadwerkelijk bewezen worden. Dat zegt professor Peter Adriaenssens, staflid kinderpsychiatrie aan de UZ en directeur van het Vertrouwenscentrum Kindermishandeling.
Volgens Adriaenssens kunnen recente bevindingen uit de kinderpsychiatrie bijdragen tot een effectievere opsporing van kindermishandeling.
"Adriaenssens: ""De laatste jaren is er vooral een enorme evolutie op het vlak van het neurobiologisch traumaonderzoek."
We weten nu dat de stress die met een trauma gepaard gaat niet alleen psychologische, maar ook objectieve schade nalaat, meer bepaald in de hersenen.
"Hogere dosissen van het stresshormoon cortisol hebben namelijk een aantoonbare invloed op de ontwikkeling van de hersenen. Het kind krijgt daardoor geheugenproblemen en concentratiestoornissen, en de pubertaire ontwikkeling van de jongere wordt verstoord."""
"""Die bevinding is uitermate belangrijk voor de ondervraging van een mishandeld kind."
Tot voor kort werd het gedrag van een kind tijdens zo'n verhoor te veel vergeleken met dat van een doorsnee kind.
Een mishandeld kind heeft vaak moeite om precies aan te geven in welke periode of op welke plaats de mishandeling plaatsvond.
Zo'n weinig gedetailleerd verhaal wordt vaak geďnterpreteerd als een kritiek op de getuigenis.
Maar dankzij de neurobiologie weten we nu dat die geheugenproblemen net een aanwijzing kunnen zijn voor mishandeling in de voorgeschiedenis.
Die bevinding is erg belangrijk, zeker nu er een wet is op het videoverhoor van kinderen.
"Die zegt dat alle kinderen waarvoor een klacht over mishandeling onderzocht wordt, gehoord moeten worden in een interviewstudio, door erkende politiepsychologen."""
De neurobiologische sporen van kindermishandeling kunnen wel nog niet als bewijslast gebruikt worden.
"Adriaenssens: ""Wat dat betreft, zijn we nog op onderzoeksniveau."
"Op enkele zelfrapportage-vragenlijsten na, zijn er nog geen klinische instrumenten die eventueel in een juridisch onderzoek gebruikt kunnen worden."""
"""Het grote probleem is dat er vergelijkingsnormen ontbreken."
We moeten gegevens kunnen verzamelen over een controlegroep van niet mishandelde kinderen, maar dat ligt ethisch moeilijk.
Een volwassene kan je informeren en vragen of hij wil meewerken aan een onderzoek. Maar een achtjarige kan je niet zomaar onder een scan steken of proefmedicatie toedienen.
"Niettemin hopen we binnen een vijftal jaar over bruikbare klinische instrumenten te beschikken."""
"""We hebben geen echte democratieën"""
Sinds 1996 is historicus en politiek filosoof Quentin Skinner Regius Professor of Modern History aan de universiteit van Cambridge.
Hij is gespecialiseerd in vroegmoderne Europese geschiedenis, en meer bepaald de cultuur van de renaissance en de politieke filosofie van de zeventiende eeuw.
Skinner publiceerde invloedrijke boeken over politieke denkers als Hobbes en Machiavelli, en samen met zijn collega's van de zogenaamde Cambridge School veranderde hij de manier waarop klassieke teksten gelezen worden.
Door historische teksten van politieke denkers in hun historische en sociale context te situeren, kunnen we volgens Skinner the unfamiliar herontdekken: concepten - of interpretaties van concepten - die we niet meer herkennen, maar die hedendaagse debatten kunnen verrijken.
"Skinner zelf reikte vanuit de geschiedenis een andere zienswijze op politieke vrijheid aan: ""Wij hebben het vandaag over vrijheid als we niet belemmerd worden in ons doen en laten, in onze rechten."
Dat is een liberale, negatieve definitie van vrijheid.
Maar in de republikeinse politieke theorie, die teruggaat op Machiavelli's Discorsi, vind je een andere -volgens mij interessantere - visie op vrijheid.
Hij zegt dat we alleen vrij kunnen zijn als we in een vrije staat leven, waarin het volk zichzelf bestuurt.
Het republikanisme ziet vrijheid als een toestand van onafhankelijkheid, het tegendeel van slavernij: je kan nooit vrij zijn als je afhankelijk bent van de goede wil van een soeverein.
Zelfs als je niet daadwerkelijk belemmerd wordt in je handelen, dan nog ben je niet vrij.
Want het besef dat je afhankelijk bent, heeft immers sowieso een corrumperend effect op ons: het maakt vleiers van ons, en we durven niet meer vrijuit te spreken.
Om dat te vermijden, moeten we zelf onze wetten maken.
Het republikeinse vrijheidsconcept is dus erg veeleisend: het vraagt dat we zelf de politieke arena in handen nemen.
Als we die zienswijze volgen, moeten we onze methode van representatie grondig herbekijken.
Iedereen heeft het altijd maar over democratie, maar we hebben geen echte democratieën.
"Democratie betekent namelijk dat mensen bestuurd worden door mensen, terwijl mensen nu bestuurd worden door vertegenwoordigers van mensen."""
"""Het debat over politieke vrijheid wordt echt op een overweldigende manier gedomineerd door het neoliberale idioom."
Ik vind het jammer dat we met een dermate beperkt vocabularium over belangrijke politieke vraagstukken praten.
Voor mezelf zie ik echter geen rol in de actieve politiek weggelegd.
Maar goed ook: ik zou een dictatoriale politicus zijn, want ik weet precies hoe het moet (lacht).
Nee, ik heb er het talent en de tijd niet voor.
"Maar ik vind het wel jammer dat er in de Westerse democratieën zo'n grote kloof is tussen academici en beleidsmakers."""
Tien jaar na de genocide die het leven kostte aan meer dan 700.000 mensen, zoekt Rwanda naar de beste manier om de wonden te helen.
Daarbij kwam het Rwandese ministerie van Justitie terecht bij de Dienst Postacademische Vorming van de K.U.Leuven.
Zij speelden de vraag door naar bemiddelingsspecialiste Diana Evers, die naar Rwanda trok om daar gedurende drie weken een opleiding te geven aan plaatselijke vormingswerkers.
Evers studeerde gezinssociologie in Leuven en werkt al tien jaar als bemiddelaar bij scheidingen en andere familiale conflicten.
Daarnaast geeft ze opleidingen rond die thema's, en is ze verantwoordelijk voor het praktijkgedeelte van het postacademische vormingsprogramma 'Bemiddeling in familiezaken'.
Uiteraard is de genocide in Rwanda een conflict van een andere orde.
"Evers: ""Vooraf heb ik me wel geďnformeerd over de toestand in Rwanda, maar ik kon me toch niet echt voorbereiden."
Ik werk dagdagelijks rond conflicten, maar die genocide is zo'n reuzenconflict.
Ik vroeg me af of de communicatie- en behoeftetheorieën die ik hier toepas, ginder wel zouden werken.
En hoe zou een volk dat een hele bemiddelingstraditie heeft een blanke vrouw ontvangen die komt vertellen hoe het moet?
Ik heb echt even gedacht: oei, wat ga ik daar doen? Maar ik heb besloten om die vragen en onzekerheden bij het begin van de opleiding aan de cursisten voor te leggen.
"En dat bleek de juiste aanpak: ze houden niet van de arrogantie waarmee sommige blanken hen de les komen spellen."""
Samen met drie plaatselijke rechters gaf Evers een cursus 'Bemiddeling en conciliatie' aan een dertigtal hoog opgeleide vormingswerkers.
"Evers: ""Het is de bedoeling dat zij op hun beurt de bemiddelingstechnieken doorgeven aan de lokale bemiddelaars die het volk zelf uitkiest. Bepaalde misdrijven moeten namelijk eerst met drie bemiddelaars behandeld worden, en pas daarna eventueel door de vrederechter."
Het sluit ook aan bij hun traditie: ze lossen problemen onder elkaar op.
Het Rwandese volk staat meer open voor bemiddeling dan wij, omdat conflicten oplossen voor hen de enige manier is om het sociale netwerk te vrijwaren.
Wij zoeken in conflicten vaak naar een oplossing die ons het beste uitkomt, zij willen in de eerste plaats de gemeenschap herstellen.
Het nadeel daarvan is dat ze moeite hebben om hun individuele behoeftes aan bod te brengen.
"Toen ik hen tijdens de cursus de kans gaf dat te doen, waren ze echt verrast."""
"""De Rwandezen hebben de daders van de genocide opgedeeld in vier categorieën: van de hoogste categorie met de echte verantwoordelijken tot de laagste categorie met de uitvoerders."
Onlangs is beslist om alleen de hoogste categorie in de gevangenis te houden en een officieel proces te geven.
De anderen moeten voor een gacaca verschijnen: dat zijn volksrechtbanken die je met de waarheidscommissies in Zuid-Afrika kan vergelijken.
Die zittingen zijn echt indrukwekkend om zien.
De dader in kwestie vertelt over het wat, hoe en waarom van zijn misdaad, en de slachtoffers vertellen hoe zij dat beleefd hebben.
Vervolgens vraagt de dader om vergeving van het dorp.
Soms krijgen de daders alleen alternatieve straffen, die ten goede komen aan de gemeenschap.
Zo'n verregaande vorm van vergiffenis kunnen wij ons gewoonweg niet voorstellen.
"We kunnen nog heel wat leren van de Rwandezen."""
Maar uiteraard is een slachtoffer dat familieleden verloor niet zomaar bereid om vergiffenis te schenken aan de moordenaars.
"Evers: ""Het is de taak van de plaatselijke vormingswerkers om de confrontatie tussen beide partijen voor te bereiden."
Dat doen ze door te benadrukken dat de daders gehoorzaamden aan de bevelen van hun chef, en dat iedereen in hun plaats hetzelfde zou doen.
De manier waarop de vormingswerkers dat duidelijk maken, is heel bijzonder.
De vormingswerker nodigt de dorpelingen uit om in een kring te gaan zitten. Hij vraagt hen een zo mooi mogelijke tekening te maken.
Vervolgens mag elke dorpeling aan zijn buur uitleggen waarom zijn tekening zo mooi is, waarna de buur de tekening krijgt en punten mag geven.
Ze geven altijd hoge punten aan elkaars tekening.
Daarna vraagt de vormingswerker om de gekregen tekening in vier stukken te scheuren, wat de dorpelingen dan ook doen.
"Als de vormingsmedewerker vraagt waarom ze die mooie tekening verscheurd hebben, is het antwoord: omdat dat de opdracht was..."""
Negatieve emoties tijdens zwangerschap beďnvloeden ontwikkeling tot in adolescentie
De mate van angst die een moeder ervaart tijdens haar zwangerschap, beďnvloedt de manier waarop haar kinderen informatie verwerken.
Dat concludeert Maarten Mennes van de Onderzoeksgroep Gezondheidspsychologie in zijn doctoraatsonderzoek.
Meer dan twintig jaar geleden klopte Mennes' promotor professor Bea Van den Bergh met een vragenlijst in de hand aan bij zwangere vrouwen.
"Stellingen als ""Ik voel me kalm"", ""Ik ben zenuwachtig"", ... en een daaraan gekoppelde waardeschaal moesten een beeld geven van de mate waarin de vrouwen negatieve emoties ervaarden."
Vervolgens onderzocht Van den Bergh de kinderen op geregelde tijdstippen tijdens hun ontwikkeling.
Ze toonde onder meer aan dat aandachtsproblemen en hyperactief gedrag bij kinderen deels verklaard kunnen worden door de mate van angst ervaren door de moeder tijdens haar zwangerschap.
De metingen werden verricht tijdens drie verschillende periodes van de zwangerschap.
"Mennes: ""Ik ben in de studie gestapt toen de kinderen vijftien waren."
"Uit mijn onderzoeksresultaten blijkt dat vooral de angstgevoelens ervaren in de eerste metingperiode - 12 tot 22 weken - een invloed uitoefenen op het kind""."
Mennes bestudeerde voor zijn doctoraatsonderzoek zowel het gedrag als de hersenactiviteit van de deelnemers.
De resultaten zijn opmerkelijk.
De kinderen van moeders die tijdens hun zwangerschap angstig waren, ondervonden moeilijkheden als hen gevraagd werd een strategie uit te denken om een opdracht tot een goed einde te brengen.
Als hen een strategie werd opgelegd, doken er geen problemen op.
"""We vroegen de twintigers uit de onderzoeksgroep bijvoorbeeld om op een knop te drukken telkens er een vierkantje op hun computerscherm verscheen."
Als er een cirkeltje verscheen, mochten ze niet drukken.
Deze opdracht bracht geen enkel probleem met zich mee.
De vierkantjes en cirkeltjes gaven namelijk aan welke strategie gevolgd moest worden.
Een opdracht die moeilijker bleek, was het combineren van meerdere taken.
Zo vroegen we de deelnemers om op een groot blad een aantal voorwerpen te zoeken en tegelijkertijd geluiden te tellen.
Kinderen van angstige zwangere vrouwen bleken moeilijkheden te hebben met het vinden van de juiste strategie om beide taken te combineren.
"Ofwel hadden ze te veel aandacht voor de objecten op het blad, ofwel voor de geluiden."""
"De onderzoekers besluiten dat negatieve emoties die een moeder tijdens de zwangerschap ervaart subtiele afwijkingen kunnen veroorzaken in de hersenontwikkeling van de foetus: ""Die veranderingen vormen de basis voor de aangetoonde effecten op de latere ontwikkeling van het kind."
Uit het onderzoek blijkt bovendien dat de effecten van lange duur zijn en niet verdwijnen naarmate het kind ouder wordt.
We veronderstellen echter dat de gemeten functies gestuurd worden vanuit een hersenzone die zich tot ongeveer het 25ste levensjaar ontwikkelt.
"Eén nader te onderzoeken hypothese stelt dat de kinderen van angstige moeders hun achterstand goedmaken zodra de hersenzone in kwestie volledig ontwikkeld is."""
"Hoewel het verband tussen angst tijdens de zwangerschap en de ontwikkeling van het kind niet leidt tot ernstige aandoeningen, wil Mennes benadrukken dat er rekening moet gehouden worden met de bevindingen: ""Een te hoge werkdruk bij zwangere vrouwen bijvoorbeeld kan al leiden tot angst en stress en zo het kind mogelijks levenslang nadelig beďnvloeden."
"Uit verder onderzoek moet blijken of het verminderen van de werkdruk tijdens de zwangerschap, het verbeteren van de steun die een zwangere vrouw vanuit haar omgeving ondervindt, en relaxatie-oefeningen de gevonden effecten kunnen verminderen."""
Project steunt Afrikaanse universiteiten in uitbouw internationale dimensie
"""Van internationalisering profiteert niet alleen de universiteit"""
Met het Edulink-AUDIS project, gecoördineerd door de Universiteit van Padova (Italië), werken Europese en Afrikaanse universiteiten samen aan het versterken van de internationale dimensie van de Afrikaanse universiteiten.
In een eerste fase werden de knelpunten waaraan gewerkt moet worden vastgesteld.
In een tweede fase, georganiseerd door co-promotor Martine Dekoninck van het International Office van de K.U.Leuven, pakken de universiteiten die knelpunten nu ook aan met seminaries en internships.
"Professor Pierpaolo Faggi van de Universiteit van Padova coördineert het Edulink-AUDIS project: ""Edulink is een programma dat samenwerkingsprojecten tussen Afrikaanse en Europese universiteiten steunt."
Het project waaraan we nu werken heet AUDIS: African Universities International Dimension Strengthening.
We gaan ervan uit dat een sterkere internationale positie van de Afrikaanse universiteiten positief is voor Afrika én Europa.
"Elke partner van de Coimbra-group, een groep van tien Europese universiteiten, heeft dus zijn Afrikaanse partner uitgenodigd om mee in het project te stappen."""
"""In een eerste fase, december vorig jaar, zijn we in Saint-Louis, Senegal, samengekomen om de voornaamste knelpunten bij internationalisering vast te leggen."
Het bleek om funding, mobiliteit, management en taal te gaan.
Van 4 tot en met 6 juni zijn in Leuven seminaries rond die thema's gegeven.
"Er waren van elke Afrikaanse universiteit twee mensen aanwezig, die respectievelijk op academisch niveau en administratief niveau verantwoordelijk zijn voor internationalisering."""
Mituku Haile is President van de Mekelle University in Ethiopië.
"""Tijdens de seminaries horen we succesverhalen, maar we horen even goed waar het fout liep. Dat maakt dit een heel open forum."
"Je kan ook je zwakke punten ter sprake brengen en samen kijken hoe je die kan verbeteren."""
"""Van de vier thema's is en blijft fondsen zoeken voor elke universiteit natuurlijk altijd heel belangrijk,"" vult Jean Zida aan."
Hij is directeur International Cooperation van de Université de Ouagadougou in Burkina Faso.
"""Maar ook qua mobiliteit kan er nog heel wat gebeuren."
Niet alleen door het uitwisselen van studenten en professoren tussen Afrika en Europa, ook binnen Afrika hoeft een professor zich niet tot één universiteit te beperken.
"Als veel studenten er profijt van hebben, is het eenvoudiger wanneer de professor zich verplaatst, bijvoorbeeld."""
"""Daarnaast is ook intern en extern management heel belangrijk,"" pikt Haile in."
"""Studenten en personeel moeten duidelijk weten wat een bepaald curriculum inhoudt, hoe een uitwisseling verloopt ..."
Management heeft ook een praktische kant, zoals huisvesting.
En het hangt samen met het imago van de universiteit.
De wereld moet een duidelijk beeld krijgen van waar onze universiteit voor staat en wat iemand wint als hij voor ons kiest.
"Bij ons kan je bijvoorbeeld ervaren dat het mogelijk is om te werken zonder de stress die in Europa zo typisch is."""
"""Taal is hierbij heel belangrijk,"" weet Zida."
"""Er moet een basis zijn waarop je kunt communiceren."
Maar het gaat ook over elkaars taal willen verstaan.
Taal hangt samen met de cultuur waaruit je komt en de persoon die je bent.
Dat zijn dingen die je niet mag opgeven.
"In het verhaal over de toren van Babel wordt verschillende talen spreken voorgesteld als een straf, maar het is net een enorme verrijking."""
Na de seminaries in Leuven volgt er nu een internship van telkens één week bij twee verschillende Europese universiteiten.
Haile gaat naar de universiteiten van Bologna en Padua.
"""Wij hebben al goede relaties met Leuven, ik wil nu graag ervaren wat de verschillen zijn met een mediterrane universiteit."""
Zida gaat naar Groningen en Louvain-la- Neuve.
Daar komt iedereen ook terug samen om een voorlopige evaluatie van het project te geven.
"Onze interviewees zijn alvast positief: ""Je kan niet voorbij aan de globalisering en uitwisseling is daar deel van,"" zegt Zida."
"""Door in een heel andere omgeving terecht te komen, leer je dat er ook nog andere inzichten bestaan."
"Je blik wordt zoveel ruimer."""
"""En het is een échte wisselwerking,"" beklemtoont Haile."
"""Studenten die naar ons komen, komen niet om te 'nemen'."
Zo is er een groepje onderzoekers dat in België geld heeft ingezameld om bomen te kunnen planten.
Een ander groepje heeft gezorgd voor bijenkorven, zodat de vrouwen van dat gebied nu organische honing kunnen verkopen.
Van internationalisering profiteert niet alleen de universiteit.
Je krijgt mensen die breed kijken, creatief zijn en durven denken.
"Het zijn die mensen die veel kunnen veranderen!"""
Conservatieproject voor topstuk uit universitair patrimonium
Uniek bijbelmanuscript krijgt opknapbeurt en publieke doop
"""Overweldigend, subliem, absolute topkwaliteit..."""
Professor Jan Van der Stock praat in superlatieven over de prachtig geďllustreerde Anjou-bijbel.
Een conservatieproject moet het veertiende-eeuwse manuscript klaarmaken voor een kennismaking met het grote publiek.
"""Het handschrift ontstond in het begin van de veertiende eeuw aan het hof van Robert I van Anjou, koning van Napels"", vertelt Van der Stock, wetenschappelijk coördinator van het project."
"""De geschiedenis van het manuscript - vol intriges aan het hof - leest als een filmscenario, dat je zo zou kunnen verkopen aan Hollywood."""
Het handschrift was bedoeld als een huwelijksgeschenk van Robert aan zijn troonopvolger Andreas, die vermoord werd voor hij de kroon op zijn hoofd kon zetten.
De bijbel bleef in koninklijke kringen circuleren, tot hij rond het begin van de zestiende eeuw via de bisschop van Arras in het Leuvense Arrascollege terechtkwam.
In 1970 gaf het Mechelse Grootseminarie het manuscript in depot aan de Maurits Sabbebibliotheek van de Faculteit Godgeleerdheid.
Sindsdien is het één van de parels van het universitaire patrimonium, een status die begin dit jaar bevestiging kreeg met een opname in de topstukkenlijst van de Vlaamse Gemeenschap.
Naast geschiedkundig belang heeft het manuscript ook - en vooral - kunsthistorische waarde.
De 338 folio's van het handschrift bevatten twee volbladminiaturen en meer dan 160 initiaalversieringen en kleinere miniaturen die alluderen op de bijbelse teksten en gebeurtenissen in het koningshuis.
Ze zijn het werk van meerdere Napolitaanse kunstenaars.
"Van der Stock: ""Het meest overweldigend is de openingsminiatuur: een allegorie waarop de koning staat afgebeeld temidden van de deugden die aan hem worden toegeschreven."
Maar eigenlijk zijn alle miniaturen subliem, echt absolute topkwaliteit.
"De tekst zelf heeft trouwens ook zijn belang gehad: Christoffel Plantijn gebruikt de Anjou-bijbel als één van de basisteksten voor zijn Polyglot-bijbel."""
"Wie na deze lofzang nog niet overtuigd is van de waarde van het handschrift, wacht misschien nog op een financiële vertaling ervan: ""Het manuscript wordt geschat op 15 miljoen euro."
In de bibliotheek van de Faculteit Godgeleerdheid wordt het veilig bewaard, in een leeszaal die eigenlijk een kluis is.
Je kunt het handschrift uiteraard niet zomaar opvragen, 'om het eens te zien'.
"Onderzoekers die de nodige documenten voorleggen, geven we soms wel de gelegenheid om het in te kijken."""
Ondanks de rijkdom van het handschrift is het bijna nooit aan het publiek getoond en nooit degelijk onderzocht, omdat de bewaaromstandigheden verre van ideaal zijn.
"Van der Stock: ""In het begin van de twintigste eeuw is het de laatste keer ingebonden, maar op een foute manier."
De band zit te strak, waardoor je het manuscript moeilijk kan openen.
"Bovendien zitten er plooien in het perkament en vertonen de pigmenten en het bladgoud lacunes."""
"Daarom ging onlangs een conservatieproject van start: ""De praktische uitvoering is in handen van ons Studiecentrum voor Miniatuurkunst Illuminare, dat hiervoor samenwerkt met het Koninklijk Instituut voor het Kunstpatrimonium."
"Specialiste dr. Lieve Watteeuw van Illuminare zal de folio's één voor één uit de band halen, scannen, onderzoeken en reinigen."""
"""Met verschillende geavanceerde technieken worden vervolgens de picturale lagen, het bladgoud en de inkt gestabiliseerd."
We nemen ook hogeresolutiefoto's van de folio's om het manuscript te digitaliseren.
Tot slot zullen de folio's een nieuwe conservatieband krijgen.
"De financiering voor het project - 80.000 euro - komt van het Fonds InBev-Baillet Latour."""
"In 2011 krijgt het grote publiek de kans om de miniaturen in vlees en bloed - of beter: in perkament en pigment - te zien: ""Dan plannen we een tentoonstelling in het nieuwe Leuvense Stedelijk Museum M."
De bezoeker krijgt de mooiste miniaturen te zien en kan via touch screen door een integrale digitale versie bladeren.
"De rijke en spannende geschiedenis van het manuscript komt dan vanzelfsprekend ook uitgebreid aan bod."""
De evolutie van het project is te volgen via de website van Illuminare.
Energie-expert Claude Mandil krijgt eredoctoraat
"""Zonder snelle actie stevenen we recht op een energiecrisis af"""
Als voormalig directeur van het Internationaal Energieagentschap deed Claude Mandil al veelvuldig Brussel aan.
Op 14 mei kwam hij voor het eerst ook naar Leuven, om een eredoctoraat van de Groep Wetenschap & Technologie in ontvangst te nemen.
"""Ik behaalde diploma's aan ingenieursscholen, maar heb geen universitair diploma."
"Een erkenning uit deze hoek is dan ook een groot genoegen."""
"""Waarom bent u niet met het openbaar vervoer hierheen gespoord?"", vraagt Mandil als hij hoort dat we naar de Champs-Elysées zijn gekomen met de wagen."
De hoge CO2-uitstoot van de auto is hem immers een doorn in het oog.
"""Allemaal weten we dat het energieverbruik in de wereld problematisch is, maar al te graag zien we dit als een zaak van onze buren en wenden we onze blik af"", zegt Mandil."
"""Nee, zelf ga ik ook niet vrijuit, hoor."
"Volgens mijn vrouw neem ik in mijn toespraken met 'energiebesparing' wel vlot een mooi woord in de mond, maar ben ik wel de laatste die het licht dooft in huis."""
Net zoals de publieke opinie in hun land, steken ook de westerse staats- en regeringsleiders nog te vaak als struisvogels hun kop in het zand, vindt Mandil, die de G8-bijeenkomsten in Gleneagles, Sint-Petersburg en Heiligendamm bijwoonde.
"""Het probleem is niet zozeer dat onze energievoorraden uitgeput zullen raken."
Daarvoor zal de technische vooruitgang ons wel behoeden.
Dertig jaar geleden waren we nog apetrots toen we aardolie van op 200 meter diepte uit de Noordzee naar boven haalden.
Nu boren we al meer dan 2.000 meter diep.
Ongetwijfeld kan de technologie ons nog dieper brengen, naar nieuwe lagen.
"Alleen is het zo dat de huidige investeringen in energieproductie de snel toenemende consumptie niet volgen."""
Pas echt zorgwekkend volgens Mandil is de klimaatlimiet die op ons afkomt.
"""Het broeikaseffect noopt ons om dringend minder CO2 uit te stoten en daarom minder aardolie te verbruiken."
Doen we dat niet, dan dreigen we bovendien almaar meer afhankelijk te worden van een steeds kleiner wordend aantal leveranciers. Met alle gevolgen van dien voor de energieprijzen.
Daarom was ik het helemaal niet eens met president Bush, toen hij twee jaar geleden verkondigde dat we voor een oplossing voor de klimaatverandering maar geduldig moesten wachten op de ontwikkeling van nieuwe technologieën.
Gelukkig klinkt zijn discours inmiddels helemaal anders.
"Er is wel degelijk onmiddellijk actie vereist."""
Claude Mandil volgt de energieproblematiek al sinds begin jaren 80 op de voet.
"""Toen ik in 1981 kabinetsmedewerker werd van premier Mauroy was energie één van mijn verantwoordelijkheden."
De microbe heeft me nooit meer losgelaten.
"Na een vijfjarige onderbreking bij een Franse investeringsmaatschappij kwam ik opnieuw in de energiewereld terecht, onder meer als gedelegeerd bestuurder van Gaz de France en als voorzitter van het Institut Français du Pétrole."""
Van februari 2003 tot zijn pensionering in september vorig jaar stond Mandil aan het hoofd van het Internationaal Energieagentschap (IEA), met zetel in Parijs.
Deze denktank van de G8, waarvoor zo'n 190 energie-experten uit 27 landen werken, werd geboren in de nasleep van de eerste oliecrisis van 1973.
"""De olieprijzen breken tegenwoordig ook records, maar er zijn toch belangrijke verschillen met de situatie toen"", vindt Mandil."
"""De crisis van '73 werd veroorzaakt door acties van de Arabische olieproducerende landen."
Vandaag jagen objectieve, marktgebonden mechanismen de prijs de hoogte in.
De olieconsumptie in de wereld, met name in de groeipolen China en India, stijgt sneller dan de investeringen in de productie.
"Een ander verschil is dat de gemiddelde Europeaan relatief gesproken veel minder uitgeeft aan energie dan in '73 en dus al bij al zonder problemen de touwtjes aan elkaar kan blijven knopen."""
Vandaar dat sommigen durven te beweren dat de hoge olieprijs zelfs een zegen is, omdat de ontwikkeling en het gebruik van andere, milieuvriendelijkere energiebronnen erdoor gestimuleerd wordt.
"""Zover zou ik de redenering niet drijven"", zegt Mandil."
"""Niet zozeer voor de rijke, maar wel voor de arme landen zijn deze prijsstijgingen een absolute ramp."
Bovendien is het nog maar de vraag of de hogere prijzen aan de pomp ons olieverbruik wel doen dalen.
"Ik heb de indruk van niet."""
Belgisch pijnpunt
Nochtans, als ons energieconsumptiepatroon niet van vandaag op morgen verandert, stevenen we regelrecht op een crisis af, vreest Mandil.
"""Met zijn relatief beperkte CO2-uitstoot en gediversifieerde energietoevoer behoort België tot de betere leerlingen van het IEA."
Toch zie ik ook voor jullie nog drie punten waar vooruitgang moet geboekt worden.
Zoals alle Europeanen zullen de Belgen efficiënter met energie moeten omspringen.
Ik geloof in de werking van de markt, maar beklemtoon tegelijk de nood aan een reglementering.
Er mogen geen huizen meer bijkomen die niet uitstekend geďsoleerd zijn.
Voor de huishoudapparaten moet een maximaal verbruik opgelegd worden.
"Ook het beleid ten aanzien van wagens moet strenger."""
"""De twee andere pijnpunten gelden specifiek voor België."
Ik pleit voor een integratie van de gas- en elektriciteitsmarkt.
Voor de vrijmaking van de markt is het een slechte zaak dat een klein land als België maar liefst vier regulatoren telt.
Tot slot zou ik het erg betreuren mocht België zijn kerncentrales sluiten, tenminste zolang ze veilig geacht worden.
"Een uitstap uit de kernenergie zou leiden tot meer CO2 in de lucht en België afhankelijker maken van gasleverancier Rusland."""
Net als alle leden van het IEA beschikt België over een strategische olievoorraad om in gevallen van nood de bevoorradingszekerheid te garanderen.
"Mandil: ""De VS hebben alleen ruwe aardolie in stock en geen geraffineerde producten."
Ze hadden nooit kunnen vermoeden dat een aantal van hun grootste raffinaderijen in Texas en Louisiana voor een of twee maanden lam zouden liggen door wateroverlast.
Dit is nochtans wat gebeurde in 2005 tijdens de doortocht van de orkaan Katrina.
De Europese landen zijn toen te hulp gesneld door hun voorraden ruwe olie op de markt te gooien.
"Een opwindend moment voor mij als directeur, want behalve bij de Iraakse invasie in Koeweit was nog nooit overgegaan tot het gebruik van de strategische reserve."""
Sinds 1 september wordt de directiestoel van Mandil bij het IEA bezet door de Japanner Nobuo Tanaka.
Wat heeft Mandil zijn opvolger aangeraden?
"""Mijn belangrijkste tip is dat hij altijd moet onthouden dat het personeel de grootste rijkdom vormt van het Agentschap."
"Als directeur kan hij ervoor zorgen dat zijn formidabele ploeg goed werk levert en graag naar het Agentschap komt."""
Mandil zelf was van plan zijn pensioen aan te wenden om meer tijd met zijn vrouw, vijf kinderen en de kleinkinderen door te brengen.
"""Daar slaag ik maar ten dele in, want ik word nog frequent gevraagd voor conferenties en colloquia en zetel ook in diverse raden van bestuur."
"Wat telt is dat ik mij kan blijven ten dienste stellen en dat ik het gevoel heb dat wat ik doe, nuttig is."""
Tempus-project steunt doctoraatsopleiding in Sarajevo en Banja Luka
De K.U.Leuven steunt de opstartende doctoraatsopleiding in food technology aan de universiteiten van Bosnië-Herzegovina.
"""Het geeft alle participerende instellingen de kans om ideeën uit te wisselen"", vertelt professor Josse De Baerdemaeker van de Faculteit Bio-Ingeneurswetenschappen en voorzitter van de Arenberg Doctoral School for Science Engineering and Technology."
"""Ook voor de eigen universiteit is dat interessant en nuttig."""
De regio Bosnië-Herzegovina heeft zware tijden echter de rug.
Tijdens de burgeroorlog zijn de industrie en de academische wereld zo goed als met de grond gelijk gemaakt.
De universiteiten van Sarajevo en Banja Luka sprongen dan ook vol enthousiasme op de trein van het Tempus-project, dat zich via intensieve samenwerking inzet om het hoger onderwijs en onderzoek in de deelnemende landen uit te bouwen.
Voor de doctoraatsopleiding in food technology slaan zes Europese universiteiten de handen in elkaar.
"""De universiteiten van Sarajevo en Banja Luka hebben een grote behoefte om hun kennis op het vlak van doctoraatsopleidingen te versterken"", zegt Josse De Baerdemaeker."
"""De deelnemende universiteiten denken nu samen na over de manier waarop het doctoraatsonderzoek op het vlak van food fechnology het best kan gebeuren en hoe dit het efficiëntst georganiseerd kan worden."""
De samenwerking loopt ondertussen twee jaar en zal nog een jaar doorgezet worden.
"""Op dit moment verzamelen we met zijn allen de belangrijkste publicaties in het betreffende vakgebied."
"We zoeken specifiek naar documentatie- en onderzoeksmateriaal dat ook voor de industrie in de regio rechtstreeks relevant is."""
Een tweede streefdoel is om doctorandi uit beide universiteiten in buitenlandse labs ervaring te laten opdoen.
"""Voor velen valt dat moeilijk, omdat een meerderheid nog een andere baan heeft naast zijn doctoraatsonderzoek aan de universiteit."
"Voor degenen die er wel in slagen een tijd in het buitenland te werken, is het een uitgelezen kans om ervaring op te doen en een andere kijk te krijgen op de onderzoekswereld."""
Josse De Baerdemaeker vindt samenwerkingsverbanden ook voor de K.U.Leuven cruciaal.
"""Onze blik verruimt eveneens."
"Onze doctoraatsscholen kunnen er alleen maar wel bij varen."""
Voor die scholen zet De Baerdemaeker zich evengoed in.
"""Ze evolueren snel en dat kan ik alleen maar toejuichen."
"Zo leggen we de nadruk op het belang van competenties en vaardigheden voor onze doctoraatsonderzoekers"", zegt hij."
"""Ze zijn jarenlang heel erg op hun onderzoek gefocust, wat natuurlijk prima is, maar tegelijk moeten we ze de kans geven om zich degelijk voor te bereiden op het bedrijfsleven en dus om ook op andere dan onderzoeksvlakken ervaring op te doen en bij te leren."
Dat is trouwens een aspect van de doctoraatsopleiding waar ik eveneens op hamer voor het Food Technology-project in Sarajevo en Banja Luka.
"En ik heb de indruk dat ze daar goed bezig zijn om dat gedachtegoed te integreren."""
Glazen bol voor chirurgen in de maak
Hoe goed zullen patiënten na een knie- of heupoperatie nog functioneren?
Voor artsen en chirurgen is het vooralsnog onmogelijk om hierover een nauwkeurige voorspelling op lange termijn te maken.
In het kader van een nieuwe leerstoel werken Leuvense onderzoekers alvast aan een glazen bol.
Problemen met het beendergestel vereisen idealiter een aan de patiënt aangepaste behandeling.
"""Iedereen heeft een ander lichaamsgewicht, de afmetingen van de beenderen verschillen van persoon tot persoon, de spieraanhechtingspunten en de spierkrachten zijn anders."
"Als artsen een optimale operatie willen uitvoeren wanneer ze bijvoorbeeld een knie- of heupprothese plaatsen, dan zouden ze die interventie op maat van de patiënt moeten kunnen plannen en voorbereiden"", aldus Jos Vander Sloten van de Afdeling Biomechanica en Grafisch Ontwerpen."
De professor is titularis van de nieuwe Materialise Leerstoel 'Patiëntspecifieke en Beeldgebaseerde Biomechanica'.
"""Het is de bedoeling om biomechanische modellen te ontwikkelen waarmee artsen kunnen berekenen welke behandeling voor iedere orthopedische patiënt afzonderlijk het meest geschikt zou zijn."
"Zo'n model is een 'eindige elementen formulering', en ziet eruit als een driedimensionaal computerbeeld van het beendergestel."""
De ontwikkeling van dit biomechanisch model moet niet van nul worden opgestart.
"""We hebben intussen bijna tien jaar expertise opgebouwd in dit domein"", zegt Vander Sloten."
"""Het model willen we nu verder patiëntspecifiek maken door zoveel mogelijk individuele parameters in te brengen."
Per patiënt zullen de beenderafmetingen kunnen ingevoerd worden, de stijfheid en sterkte van de botmaterialen en de belasting op de beenderen.
Bovendien is er kennis over de manier waarop bot zal reageren op mechanische stimuli.
"Bot is immers een levend materiaal dat verdwijnt als het weinig belast wordt, zoals in de ruimte, en aangroeit als het meer belast wordt."""
De onderzoekers baseren zich voor het ontwerp van hun biomechanisch model op medische beeldinformatie.
"""Uit röntgenfoto's, maar ook modernere technieken zoals computertomografiescans of magnetische resonantiebeelden komen we te weten hoe het inwendige van een patiënt eruitziet."
"Het beeldmateriaal vragen we op bij de diensten radiologie van de ziekenhuizen waarmee we samenwerken en bij het klinische netwerk van onze sponsor Materialise."""
Aan de hand van het model dat met de middelen van de Leerstoel tot stand zal komen, kunnen artsen de verschillende behandelingstechnieken met elkaar vergelijken en oordelen wat voor de functionaliteit van de patiënt op lange termijn de beste ingreep zou zijn.
"""Als ze een biomechanisch model hebben, kunnen ze inschatten hoe de beenderen na de operatie zullen evolueren onder invloed van krachten of inspanningen"", zegt Vander Sloten."
Toch wil de professor niet te vroeg victorie te kraaien.
"""Ik vrees dat onze glazen bol misschien nooit helemaal af zal zijn."
De functionele voorspelling hangt immers af van zoveel individuele parameters en er ontbreken nog veel stukken van de puzzel.
Het hele genoom en alle hormonale informatie biologisch modelleren is niet voor morgen.
"Maar we gaan stap voor stap vooruit."""
Met de financiering van de leerstoel - 260.000 euro gespreid over vier jaar - onderstreept Materialise het vertrouwen dat het stelt in het Departement Biomechanica.
"""We werken al achttien jaar intens samen met de universiteit"", zegt Fried Vancraen, CEO van Materialise."
"""De leerstoel drukt de dank uit voor die wisselwerking en schept een kader om ermee door te gaan."""
"""Materialise is actief op verschillende medische markten als fabrikant van patiëntspecifieke producten."
Onze software maakt het mogelijk chirurgische ingrepen te plannen en de implantaten en instrumenten ervoor te ontwikkelen.
Zo levert Materialise de software voor de helft van de hoorapparaten die aangepast zijn aan een individueel oor.
Ongeveer zevenduizend oraal implantologen gebruiken onze software om op basis van CT-beelden hun ingrepen te plannen voor elke individuele patiënt.
Een soortgelijk systeem wordt momenteel samen met Biomet gelanceerd voor het plaatsen van knie-implantaten.
"Het onderzoek in de leerstoel geeft Materialise de kans om zijn software en ontwerpen van implantaten verder te perfectioneren."""
Multidisciplinair team valt in de prijzen
Studenten ontwerpen bacterie die geneest
Begin november verdedigden twaalf studenten de kleuren van de K.U.Leuven op de vierde Jamboree van de International Genetically Engineered Machines competitie in Boston.
Zij kregen er een gouden medaille voor hun Dr. Coli, een bacterie die medicatie toedient op maat van de patiënt.
Synthetische biologie is de biologie van de toekomst.
Het is de tak van de wetenschap die levende cellen bouwt of verbouwt voor specifieke opdrachten.
Zo kunnen er bacteriën worden ontwikkeld die water zuiveren of 's nachts licht geven.
Dat jongleren met blokjes DNA - BioBricks - biedt oneindig veel mogelijkheden.
Op 8 en 9 november verzamelden aan het MIT in Boston 84 studententeams uit de hele wereld voor de Jamboree van de International Genetically Engineered Machines (iGEM).
Onder hen voor het eerst ook een Belgische vertegenwoordiging, bestaande uit twaalf studenten van de faculteiten Bio-ingenieurswetenschappen, Ingenieurswetenschappen en Wetenschappen.
De studenten werden begeleid door professoren, assistenten en doctoraatsstudenten van het Leuvense BioSCENTer. Dat is een platform dat sinds dit voorjaar alle wetenschappers verenigt die binnen de K.U.Leuven biologisch en biotechnologisch onderzoek uitvoeren.
De studenten bundelden hun krachten voor de ontwikkeling van Dr. Coli. Dat is een bacterie die op maat van de patiënt inwendig geneesmiddelen toedient.
Hoe dat precies in z'n werk gaat, vroegen we aan drie studenten van het team.
"Stefanie Roberfroid: ""Dr. Coli is een bacterie die zichzelf reguleert."
Het doel is dat hij een signaal opvangt, bijvoorbeeld van een ontsteking, en er dan gepast op reageert door een geneesmiddel te produceren.
"Wanneer hij geen signaal meer krijgt, dus als de patiënt genezen is, stopt hij met de productie van de medicatie en vernietigt hij zichzelf."""
"Hanne Tytgat: ""Dr. Coli kan op verschillende manieren worden ingenomen."
Als pil, maar hij zou bijvoorbeeld ook in yoghurt kunnen worden verwerkt.
Het grote voordeel van Dr. Coli is dat hij enkel actief is op de plaats waar het nodig is, en enkel zolang het nodig is.
"Medicatie op maat van de patiënt dus."""
"""Dr. Coli - de naam is afgeleid van E. coli, een bacterie die voorkomt in de dikke darm - is ontwikkeld in functie van de ziekte van Crohn maar in principe kan voor elke ziekte een bacterie worden ontwikkeld."
"Afhankelijk van de ziekte wordt dan ook een ander soort medicatie geproduceerd."""
Is Dr. Coli iets voor morgen, of blijft het bouwen met DNA-blokken toekomstmuziek?
"Stefanie: ""Het project is eigenlijk nog niet afgerond, daarvoor is het te groot en te complex."
"We hebben wel al veel resultaten verkregen, maar er is nog heel wat onderzoek nodig."""
"Antoine Vandermeersch: ""Op ethisch vlak zijn er ook nog wel wat vragen omtrent synthetische biologie: wat kan en wat mag?"
"Er zijn enorme mogelijkheden, maar we moeten er zinvol en wijs mee omspringen."""
Jared Diamond ontvangt eredoctoraat
"""Waar wacht u op?"
"Ga kinderen maken!"""
Op 13 november ontving professor Jared Diamond een eredoctoraat van de K.U.Leuven.
De Amerikaanse fysioloog, bioloog, geograaf en socioloog is een van de populairste wetenschappers die er vandaag op deze planeet rond lopen.
In Leuven trad hij met zo'n vijfhonderd studenten in debat over de toekomst van de menselijke samenleving.
"""Professor, u die de ontwikkeling en de ondergang van menselijke samenlevingen hebt bestudeerd, zeg ons eens, zou u nog kinderen maken als u vandaag vijfentwintig was?"", vroeg een studente aan het einde van het debat."
Het werd muisstil en Jared Diamond plukte even aan zijn baard.
"""Als mijn vrouw ermee akkoord zou gaan, zou ik dat zeker doen"", zei de professor, die vader is van twee tweelingzonen."
"""De meesten hier in de zaal zijn tussen de twintig en de vijfentwintig."
Waar wacht u op?
Ga kinderen maken!
Maar doe het verstandig.
"Het zijn uw kinderen en kleinkinderen die de problemen over vijftig jaar zullen moeten oplossen."""
Die ene simpele vraag en dat ene simpele antwoord vatten mooi de discussie samen die zich in de aula ontsponnen had.
De aarde heeft een probleem, dat probleem heet mens, het enige 'dier' dat zichzelf totaal kan vernietigen.
Menselijke samenlevingen komen en gaan.
Als een samenleving verdwijnt, heeft dat meestal te maken met verkeerde beslissingen.
"""We shall be able to solve our problems, if we decide to do so!"""
Jared Diamond, verbonden aan de University of California, is een van de weinige wetenschappers die zich naast zijn honderden wetenschappelijke artikels ook aan populaire boeken mag wagen, zonder minder ernstig te worden genomen.
Voor zijn werk Zwaarden, paarden en ziektekiemen kreeg hij in Amerika zelfs de Pulitzer-prijs.
Jared Diamond is ook een van de weinigen die in verschillende en uiteenlopende disciplines thuis is en die ook aan elkaar kan knopen om tot een holistische visie te komen, in zijn geval over de mens als 'derde chimpansee' - naast de 'gewone' chimpansee en de dwergchimpansee of bonobo, over menselijke beschavingen en de mechanismen die maken dat ze vooruitgaan of imploderen.
Diamonds grootste verdienste - een kenmerk dat grote wetenschappers delen - is dat hij erin slaagt om een probleem te herleiden tot een doodeenvoudige vraag.
Dat systeem past hij niet alleen toe in zijn wetenschappelijke artikels, maar ook in zijn populariserende werken, en zelfs op een herfstige donderdagnamiddag in een spel van vraag en antwoord met studenten van een Belgische universiteit.
Jared Diamond nam geen blad voor de mond, stak als Amerikaan ook de hand in eigen boezem, maar hield de lippen op elkaar als hem gevraagd werd naar politieke oplossingen of theorieën. De beste schoenmaker blijft bij zijn leest.
"""Natuurlijk zijn er redenen voor hoop"", zei professor Diamond met een knipoog naar de nieuwe president van zijn land."
"""Ik ben bewust optimist."
Acht jaar slechte beslissingen betekenen niet het einde van de Verenigde Staten.
Op het gebied van milieubewustzijn heb ik de voorbije twee ŕ drie jaar trouwens een kentering gezien in de VS die ik op zo korte tijd niet voor mogelijk hield.
Er zijn ook positieve signalen.
"De luchtkwaliteit in California is beter dan veertig jaar geleden, in veel rivieren in Europa zit weer vis, wat toen ook niet het geval was, het zalmbestand in Alaska groeit weer aan."""
"""Maar als je weet dat er vandaag 6,7 miljard mensen op aarde wonen en dat de wereldbevolking over 40 ŕ 50 jaar nog eens verdubbeld zal zijn, dan moet je de vinger op de alarmknop houden."
De problemen die dat meebrengt zijn niet onoplosbaar, maar zeker niet eenvoudig.
"De wetenschap kan oplossingen aanbrengen, maar de politieke wil moet aanwezig zijn om de dingen te veranderen!"""
Het debat werd gevoed door een spervuur van vragen.
Jared Diamond tastte diep in zijn trukendoos, had het over de Braziliaanse economie, het vogelbestand in Nieuw-Guinea, het verdwijnen van de amfibieën op aarde, het faillissement van IJsland, de ondergang van het Romeinse rijk, kikvorsen die hun eieren in hun mond uitbroeden, het drama van Paaseiland waar de mens zichzelf uitroeide, waarom Australiërs geen kangoeroes en koala's domesticeerden, de migraties van de mens na de laatste IJstijd, de grote sprong voorwaarts die vooral te danken was aan geografische elementen en geenszins aan verschillen tussen mensen, de bakermat van onze beschaving die in het Midden-Oosten ligt, meer bepaald in Iran, Irak en Afghanistan vandaag, de ondergang van de Vikings, enzomeer.
Diamond is een begenadigd verteller en slaagt erin om de talloze thema's die hij op een uur tijd aansnijdt tot een coherente visie te smeden.
Misschien is zijn grootste verdienste wel dat hij zo snel absorbeert wat zijn nieuwe omgeving hem aanbiedt.
"""Ik heb jarenlang onderzoek gedaan in Nieuw-Guinea"", vertelt hij."
"""Ik ben daar gekomen om vogels te bestuderen, heb me dan bezig gehouden met natuurconservatie, tot ik uiteindelijk de samenlevingen van de verschillende volkeren ben gaan onderzoeken."
Er worden duizend talen gesproken in Nieuw-Guinea, dat is zowat een vijfde van de talen die op de hele aarde geregistreerd werden.
Als dat geen taalproblemen geeft.
"Het moet een hele opluchting zijn voor een land als België dat er maar twee talen gesproken worden ..."""
In De derde Chimpansee schrijft Jared Diamond uitvoerig over de volkeren van Nieuw-Guinea.
De vorige generatie leefde in het Stenen Tijdperk, maar de Papoea's vandaag zijn moderne mensen, die computers kunnen bedienen en vliegtuigen kunnen besturen, betoogt hij.
Dat is het beste bewijs dat de verschillen niet in de mensen zitten, maar in de omstandigheden waarin ze leven.
Misschien is dat wel de allerbelangrijkste boodschap die Jared Diamond in petto heeft.
Onze universiteit kent ieder jaar het eredoctoraat toe aan personen met bijzondere verdiensten op wetenschappelijk, maatschappelijk of cultureel vlak.
De K.U.Leuven en de UCL hebben besloten om in 2009 hun Patroonsfeest samen te vieren en de onderscheidingen gemeenschappelijk uit te reiken.
Die keuze benadrukt de wens tot versterkte samenwerking tussen de twee zusteruniversiteiten.
Op 2 februari 2009 mogen vier vooraanstaande personen de titel van doctor honoris causa van de beide universiteiten in ontvangst nemen.
De respectieve Academische Raden kozen voor het thema: 'multiculturaliteit, interculturaliteit en diversiteit'.
Marjane Satrapi (Teheran, 1969) is illustrator en striptekenaar.
Zij veroverde de harten van het publiek met haar strip Persepolis.
In deze autobiografie, verfilmd in 2007, beschrijft ze de verschillende periodes van de Iraanse revolutie, gezien door de ogen van een klein meisje.
Op een kritische maar toch humoristische manier onderricht ze met dit boek haar Westerse lezers over Iran. Ze wekt belangstelling en empathie op voor het land en zijn bevolking.
Tegelijkertijd ontkracht ze vele mythes over de Iraniërs en hun cultuur.
Vandaag woont Marjane Satrapi in Frankrijk.
Promotor: de heer Thierry Bellefroid, journalist verbonden aan de UCL.
Prof. dr. Sari Nusseibeh (Damascus, 1949) is rector van de Al-Quds Universiteit in Jeruzalem.
Hij is gekend voor zijn standpunten over vrede en dialoog in het Israëlisch-Palestijnse conflict.
Samen met de Israëlische politicus Ami Ayalon is Sari Nusseibeh co-auteur van de verklaring The People's Voice.
Volgens het principe van 'twee volkeren, twee staten', pleiten de auteurs voor een Palestijnse staat gebaseerd op Israëls grenzen van 1967 en voor een compromis over het Palestijnse recht op terugkeer.
Het doel van de verklaring is aan de basis steun op te bouwen voor een oplossing van het conflict.
Promotor: prof. dr. Helge Daniëls, eenheid Nabije Oosten Studies.
Prof. dr. Abdullahi Ahmed An-Na'im (Soedan, 1950) is hoogleraar aan de School of Law van Emory University in Atlanta.
Tussen 1993 en 1995 was hij directeur-generaal van de Afrikaanse afdeling van Human Rights Watch.
Abdullahi Ahmed An-Na'im geldt als één van de grootste kenners van de mensenrechten in de islam.
Hij verwerpt de idee dat islam en mensenrechten onverzoenbaar zouden zijn en verdedigt de stelling dat de mohammedaanse identiteit zich integreert in de universele mensenrechten.
In workshops over mensenrechten heeft hij in verschillende Afrikaanse en Arabische landen de principes van de mensenrechten dichter bij de mensen kunnen brengen.
Zijn uitgangspunt is dat mensenrechten niet van bovenaf met wetten en formele regelgeving kunnen worden opgelegd indien ze niet van binnenuit gedragen worden door de minder geschoolde bevolking.
In een recent werk onderzoekt hij de mogelijkheden om de islam te verzoenen met de vereisten van de seculiere staat.
Ook hier tracht hij bruggen te slaan tussen wat door sommigen gezien wordt als tegenstrijdige standpunten over de organisatie van menselijke samenlevingen.
Promotor: prof. dr. Marie-Claire Foblets, Instituut voor Vreemdelingenrecht en Rechtsantropologie
Paolo Dall'Oglio (Rome, 1954) is een Italiaanse Jezuďet die geloof, rechtvaardigheid en waarheid hoog in het vaandel draagt.
In het sinds eeuwen verlaten klooster van Mar Musa el-Habashi, ten noorden van Damascus, stichtte hij in 1992 een gemengde oecumenische religieuze gemeenschap.
Het klooster van 'de Heilige Mozes', Mar Musa in het Arabisch, staat bekend voor zijn gastvrijheid en zijn betrokkenheid bij de dialoog met de moslims.
De communauteit streeft naar het tot stand brengen van een positieve verstandhouding tussen islam en christendom.
De keuze van het Arabisch voor de onderlinge omgang en voor het liturgische leven van deze oecumenische en internationale gemeenschap is nauw met deze doelstelling verweven.
Commissievoorzitter Barroso te gast in Leuven
"""Global Governance wordt nu geschapen"""
Op woensdag 26 november was José Manuel Barroso, de voorzitter van de Europese Commissie, te gast op een internationale conferentie van het Leuven Center for Global Governance Studies (CGGS).
Barosso toonde zich zeer verheugd met de oprichting van het CGGS en zette ook de belangrijke rol van K.U.Leuven in de verf bij de ontwikkeling van de Europese gedachte.
Het Leuven Centre for Global Governance Studies is een interdisciplinair onderzoekscentrum dat vorig jaar werd opgericht binnen de Groep Humane Wetenschappen.
De centrale onderzoekstopics van het centrum zijn globalisatie, bestuursprocessen en multilateralisme.
Eind november nodigde het CGGS een indrukwekkend gezelschap academici en beleidsmakers uit om in debat te treden over de rol van de Europese Unie op het internationale toneel.
"""Oorspronkelijk hadden we dit opgevat als inaugurele conferentie"", zegt professor Jan Wouters, directeur van het Centrum."
"""Intussen bestaan we echter anderhalf jaar en organiseerden we al een vijftigtal conferenties."
"De ervaring leert dat zowel beleidsmakers als academici behoefte hebben aan een neutraal forum om over complexe vraagstukken academische expertise samen te brengen met de internationale praktijk."""
De internationale conferentie wou onder meer de mythe van een vleugellamme Europese Unie voor een stuk ontkrachten.
"Wouters: ""Traditioneel wordt de EU voorgesteld als een actor die alleen maar soft power kan uitoefenen en die dan uitspeelt met haar diplomatieke overtuigingskracht en ontwikkelingssamenwerking."
Maar de macht van de EU mag toch niet onderschat worden.
Ze ontwikkelde haar eigen veiligheids- en defensiedimensie en zet steeds meer multilaterale crisisoperaties op, zoals in Indonesië, Congo en aan de grens tussen Israël en Egypte.
"Het gaat niet zonder slag of stoot, maar de rol van de Unie is vooral de laatste tien ŕ vijftien jaar steeds belangrijker geworden in de context van internationale multilaterale processen en instellingen."""
Topper op de affiche van de conferentie was José Manuel Barroso, de voorzitter van de Europese Commissie.
"In zijn lezing sprak hij lovende woorden over de K.U.Leuven: ""In Portugal, waar ik vandaan kom, is 'Lovaina' (Portugees voor 'Leuven' - red.) een naam die vaak valt wanneer we het hebben over topuniversiteiten in Europa."
Als we kijken naar de geschiedenis van Europa, zien we dat Leuven een vooraanstaande rol gespeeld heeft bij de ontwikkeling van de Europese gedachte.
"Het is voor mij dan ook een eer om hier te gast te zijn."""
Volgens Barroso is het huidige tijdsgewricht, met de financiële wereldcrisis, van uitzonderlijk belang voor de ontwikkeling van de Global Governance-idee.
"""Ik moet het CGGS feliciteren met de timing van deze conferentie (lacht)."
U had geen beter moment kunnen kiezen, net anderhalve week na de Financiële Top in Washington.
"Door de financiële crisis staan we nu aan het begin van een nieuw tijdperk voor Global Governance, dat ook steeds belangrijker wordt als missie voor Europa: we moeten antwoorden op wereldschaal verzinnen voor globale problemen."""
"""Dit is net waarom de internationale top van Washington van anderhalve week geleden zo sprekend was."
Je kon voelen dat er geschiedenis in de maak was.
De leiders van meer dan twintig zeer diverse economische wereldmachten - van de VS over Brazilië en Indonesië, tot Rusland, Zuid-Afrika, China en natuurlijk ook de Europese Unie - getuigden er van een enorme vastberadenheid.
Het is op die top dat, volgens mij, de fundamenten zijn gelegd voor een nieuwe vorm van Global Governance.
"Ik ben ervan overtuigd dat, wanneer de huidige financiële wereldcrisis geschiedenis is, er in de boeken zal staan dat op dat moment Global Governance werd geschapen."""
Global Governance blijkt overigens al een stokpaardje van Barroso van in zijn tijd als academicus.
"""Ik heb ook al op dit topic gewerkt als lid van de academische wereld."
"In de jaren 90 heb ik nog, als gastprofessor aan de Universiteit van Georgetown, mee het eerste internationale diploma in Globalisation Studies in het leven geroepen."""
Prijzen Ontwikkelingssamenwerking: Bestrijding woestijnvorming in Ethiopië
Elk jaar ontvangen een aantal studenten en jonge wetenschappers de Prijs voor Ontwikkelingssamenwerking voor hun eindverhandeling of publicatie.
Dit jaar zijn er maar liefst vijf Leuvense laureaten.
Eén van hen is Nigussie Haregeweyn, die in zijn doctoraatsonderzoek op zoek ging naar een oplossing voor de sedimentatie in irrigatiereservoirs.
Een laureaat uit Leuven, maar wel één met Ethopische roots.
Nigussie Haregeweyn (35) behaalde een masterdiploma in bodemkunde en waterbeheer aan de Alemaya universiteit in Ethiopië.
In 2002 trok hij van de Mekelle universiteit, waar hij docent was, naar de K.U.Leuven om er vier jaar in de Onderzoeksgroep Fysische en Regionale Geografie onder leiding van professor Jan Poesen aan zijn doctoraat te werken.
Nigussies onderzoek kaderde in het Zala Daget Project: bestrijding van woestijnvorming in de Tigray Hooglanden in Noord-Ethiopië, een coöperatie tussen België en Ethiopië gefinancieerd door de Belgische Universitaire Ontwikkelingssamenwerking (VLIR-UOS).
Onder de titel 'Reservoir Sedimentation in the North Ethiopian Highlands: assessment and modelling of controlling factors and impacts' zocht Nigussie naar een oplossing voor de sedimentatie in irrigatiereservoirs, een veelvoorkomend probleem.
"""Het noorden van Ethiopië is een droog gebied"", legt hij uit."
"""Van juni tot september valt er veel regen, voor de rest van het jaar blijft het droog."
Om de landbouwakkers het nodige water te geven zijn er tal van dammen met waterreservoirs aangelegd.
In die reservoirs zien we echter een toenemende snelle sedimentatie, waardoor de capaciteit van het reservoir daalt.
Dat sediment bindt zich ook met nutriënten die nodig zijn voor de teelten stroomopwaarts.
"Dat geeft problemen, want financieel zijn de boeren niet altijd in staat dat verlies te compenseren met meststoffen."""
Van de vijfhonderd dammen die in de periode 1994-2003 in de Tigray regio gebouwd zouden worden, is uiteindelijk slechts een tiende gerealiseerd.
Dertien van die reservoirs onderwierp Nigussie aan een grondige studie.
"""Bijna de helft van de reservoirs vertoonde een hoge graad van sedimentatie, waardoor hun levensduur veel lager ligt dan in eerste instantie verwacht."
Daarnaast ontdekten we dat het afgezette sediment veel vruchtbaarder is in vergelijking met de oorspronkelijke grond.
Lokale landbouwers zouden dat sediment kunnen gebruiken om de omliggende akkers te herwinnen en de vruchtbaarheid van de bodem te verbeteren.
"Dat kan een optie zijn om de bestaande reservoirs zonder hoge kosten van sedimentatie te redden."""
Nigussie hoopt zijn onderzoek meer bekendheid te kunnen geven.
"""Toenemende bodemerosie en de daarmee gepaard gaande sedimentgebonden afvoer van nutriënten is een verborgen maar ernstig probleem."
Beleids-makers en ontwikkelingsorganisaties moeten zich daar bewust van worden.
"Hopelijk kan mijn onderzoek daarbij helpen en oplossingen aanreiken waar dat nodig is."""
Wat Nigussie naast het Belgische klimaat vooral verraste, was de infrastructuur aan de universiteit.
"""In Alemaya hadden we de faciliteiten niet die je aan de K.U.Leuven vindt. Ook de interactie tussen professoren en studenten is hier veel groter."
De lesgevers zijn veel meer bereikbaar dan aan de universiteit in Ethiopië.
"Het 'teaching/learning' proces is hier helemaal anders."""
Dat de studenten er graag meer dan één pintje drinken wanneer ze uitgaan is hem zeker opgevallen, maar Leuven is voor Nigussie vooral een klein, charmant stadje met vriendelijke mensen.
"""Leuven voelt zo vertrouwd aan"", zegt hij."
"""In de tijd dat ik er woonde, heb ik er veel vrienden gemaakt."
Ik had zelfs last van heimwee toen ik voor deze training naar Brussel moest verhuizen.
Het was alsof ik mijn thuis achterliet.
"Het leven in Brussel is helemaal anders, maar het is een boeiende ervaring."""
Nog meer dan Leuven mist Nigussie zijn thuisland, waar de twee liefdes van zijn leven op hem zitten te wachten: zijn vrouw en dochter.
"""Mijn dochtertje is nu anderhalf jaar."
Nu ik een gezin heb, heb ik veel meer last van heimwee.
Ik bel twee keer per week naar huis, soms meer.
"Dat hangt af van de stress (lacht)."""
Er waren nog vier Leuvense laureaten: de studenten Lutgart Lenaerts (in Ethiopië als reisbeursstudent), Lara Ramaekers en Katrien Descheemaeker, en onderzoekster Carla Oporto.
Veel videospelletjes spelen kan roekeloos rijgedrag voorspellen
Adolescenten die vaak videogames spelen waarin ze zich uitleven in snel of gevaarlijk rijgedrag, staan positiever tegenover roekeloos autorijden.
"Een op de drie ondervraagde jongeren denkt in de toekomst minstens soms risico's te zullen nemen in het verkeer ""om het rijden leuker te maken."""
Dat blijkt uit onderzoek van Kathleen Beullens van de School voor Massacommunicatieresearch van de K.U.Leuven.
Ongevallencijfers tonen aan dat mannen tussen 18 en 29 jaar een hoger risico lopen om te sterven bij een wegongeval.
Die vaststelling was voor Kathleen Beullens een aanleiding om onderzoek te doen naar mogelijke oorzaken en verbanden.
Zij startte in 2005 een studie naar de invloed van media op rijgedrag.
In het toonaangevende tijdschrift Journal of Adolescent Health verschenen de eerste resultaten van een enquęte bij 2.200 leerlingen van het vijfde en zesde jaar middelbaar onderwijs uit vijftien Vlaamse scholen.
"""Het gaat om twee soorten games"", zegt Kathleen Beullens."
"""Racing-spellen zoals Gran Turismo, Ridge Racer of MotoGP dagen uit om snel te rijden op racecircuits."
Bij drive'em up-games zoals Carmageddon, Burnout en Need for Speed ga je niet alleen snel, je wint extra punten met roekeloos rijgedrag.
Ruim 40 procent van de ondervraagde jongeren speelt dit soort games meerdere keren per maand, een goede 15 procent zelfs dagelijks of verschillende keren per week.
"Als we naar de persoonlijkheidseigenschappen van die groep kijken, scoren ze hoger dan gemiddeld op vragen rond sensatiezucht en agressie."""
De eerste fase van het onderzoek toont een duidelijke band aan tussen frequent spelgedrag en een positieve houding tegenover snel en roekeloos rijden.
De cijfers zijn gelijklopend voor beide types van games en voor jongens én meisjes - afgezien dan van het feit dat jongens dit soort games significant vaker spelen.
De studie geeft geen uitsluitsel over de kip en het ei: spelen jongeren die spelletjes omdat ze snelheidsduivels willen worden?
Of veroorzaakt of versterkt spelervaring een neiging tot roekeloos gedrag?
"""Eén ding is overduidelijk: er is een verband."
Dat op zichzelf is een belangrijke conclusie: je kunt via de observatie van het spelgedrag een groep jongeren identificeren met een duidelijk hoger risico op gevaarlijk rijgedrag.
"En dus kun je specifieke preventiecampagnes opzetten voor die groep."""
"""Mijn onderzoek levert nog andere interessante cijfers op: slechts één procent van de jongeren zegt: 'ik zal nooit te snel rijden'."
27,5 procent is van plan om dikwijls te snel te rijden, en 15,5 procent wil dit zelfs heel dikwijls of altijd doen.
"Bijna een op drie jongeren antwoordt bovendien: ik denk dat ik in de toekomst minstens soms risico's ga nemen in het verkeer, om het rijden leuker te maken."""
In het kader van haar onderzoek ondervroeg Kathleen Beullens dezelfde groep jongeren twee jaar later opnieuw. Op een ogenblik dat de meesten een rijbewijs hebben en de weg op gaan.
"""Die resultaten zijn nog niet vrij voor publicatie."
Ik kan wel alvast een tipje van de sluier lichten: niets in het tweede luik van mijn onderzoek spreekt de conclusies van de eerste fase tegen.
Mijn studie is trouwens een van de eerste op dit domein en er valt nog een hele weg te gaan.
"Zo zijn experimenten nodig om te meten of videogames effectief attitudes of gedrag veranderen."""
