Tranen, pijn, letsels en vertwijfeling Sorry, ik zag het niet, ik was het niet, ik wist het niet
we trokken door de weiden
honderden levens met een schot
de oorlog is voorbij de soldaat
De bommen vielen op hun plaats.
ons lichaam ruikt onfrisser naar ons lichaam
op sprong staat weg te gaan.
van waarschijnlijke oneindigheid en de hoeves
Het ding zich uit een draad bevrijdt
nu ik mis,  als de wanner de aar, de laars in m’n aars &amp
het ogenblik ruilen voor zijn vaders horloge ?
krult naar wat een hersenkwab
de rust begint binnen te dringen
De zon rukt op en tuimelt
De mensen: druk, wit, stemloos, achter glas.
en dat dit einde, nu of nooit,
Ach mijn lief. En ik wist: morgen
oet zien mond. t Stroekje wer n boom
maar boven het gerinkel uit klinkt
wat mij raakt
Dit gebeurt met veel gezever en getreuzel en gezeur,
kan hij je zeggen (maar hij doet het niet):
sur d’étranges oiseaux
de ochtend in roeien zonder geluid.
om naar te kijken
magneten kennen jullie als je die laat draaien in een spoel
en 't lage beest dat danst op 't hooge beest
zich tussen jouw telefoongesprekken
Die ik roofde
hoog moesten reiken, zo leeg de horizon
lijf in brand: nog één zucht
dit is nog ons eigen lichaam
Dit is de tijd van terechte verlossing
met twintigen zijt gij en meer,
waar gaat de liefde naartoe als ze verdwijnt
en vertrek uit mijn verleden tijd
wat lastig was
oogleden. Wie zegt heeft dat verre antwoord.
uitgelichte braniekarkassen, onzelfinzichtig klaar
die ik niet ken.
de discomuziek op de bergrug weg, blijft
ter de tafel staat een lage bank, en er
een met wit vlies bedekte ogen
"""Ik hou van jou."" Zij bracht mij naar haar elfengrot,"
Alleen: omkeren naar zichzelf kan hij niet.
De Grote Nul die zij gebleven is
één lesse, niet min nochte meer
de zaak vergroten. Soms weet hij zich professor
ga drinken. Eenmaal thuisgekomen
mijn ongegronde grote avontuur je weet het al want het is simpel
oogcontact probeert te maken, hoe meer haar nagels
geen zicht –
worden verhole' en ongenaakb're stralen
“Wij zijn ook altijd hetzelfde,” ant-
En ga mijn weg
uit het spectrum van blijdschap tot leed.
voor de spreiding van haar lokken
Morgen is de dag van de liedjes
Als een roestige speer schiet
aan lussen lage gordijnen, omwoners
De volgende scan duurt vijf minuten
er stopt een auto en ze stapt in.
Ik knielde en keek recht
De tover ligt al dagen op de loer
zoals – ze is niet meer zo.
Ik schilde een rode appel en zag het bleke
Ze is hier alleen voor deze zondag
De sokkel is ook leeg. Ik zie een zoom
blote kont te kijken.
ik ben het, vader,
aan uw vorigen, uw volgenden.
tous les matins toujours pareils
van elke tijd. Adem, adem met mij door.
mij vast te klampen aan noodzaak.
Hoor hoe koortsig zij hun naderend vergaan verklaren
een overrijpe bes, een te laat geplukte aardbei.
ze kijkt mij nog steeds aan
nog als de nacht
Alles hier behoort
Jij kijkt, leunend op je ellenbogen, wijd open, glimlachend, blijf
met zelfgemaakte limonade in een gladgestreken tuin
en ik begon je borst
Het moet zijn eerste en zijn laatste poging zijn geweest.
vechtend in de klaverhoning
verliep uiterst krampachtig.
zich na tien, elf juiste voorspellingen te vergissen.
de hoogte wenkte en klimmen was
<pre>De ladder en de koorde 't stroo de gladde kilte
Laat je niet ontkleden houd al je gebeden, hoofdsteden
En jij ook, honderdjarige kapitein,
it leit in dei
een appel: een druif:
Wie? Wie? Wie? Wie?
opzijvallend hoofd in die kamer met de houten vloer
het maaiveld kraait geen haan, nooit meer ontledigt zich
Men speelt daar harp op blote voeten,
Waar ik verdwaasd mijn leven overdacht:
Zijn weet niet half hoezeer ik haar bezit
Zij is namelijk de werkelijkheid zelf.
het kan zijn dat deze omgeving al vaker
hoef ik dat niet te zeggen. Dan weten jullie dat al.
van veel te dichtbij nu
een ander baarmoederdonker. Wat moesten ze nog
Sinds je spreekt en al mijn woorden naar me terugwerpt
ditmaal maar richt zich glunderend uit zijn ligstoel op,
als ze zijn van lange vluchten).
Die Leelijkheid in steden en in dorpen
Hand en heup dragen zich te barsten en hoe
te oud en te ziek om dit te kunnen.
daar gaat in een bootje mijn vader te water
die gevuld wordt met een grijze massa
sterfelijk en ijdel. Ik sta uit mijn mond te bloeden.
ja, in de maat van deze vertrekken.
laat mij alleen, strooi in mijn ogen
De vogel heet eigenlijk Bubo bubo, wat volgens kenners
1 Noodgang
over de brug van taal die anderzijds niet is
nog vroeg met grijze hemel achter lege takken
Er was een reportage
we eerst onze geschillen terzijde moeten zetten
gewarige oren, poten strak.
oeverloze dat komen gaat
legt zich het ei
als een fluwelen boor een hemelse materie binnen.
die parken verbindt met bomen,
in die buurt moest je wezen
en een fles wijn uit Portugal
"<p align=""center"">Hier geen Natureingang."
omdat je iets weet,
Voor de eigen haard gevoelde ik nooit een zwak,
Tusken de blauwe kust
NSB’ers gecast.
En weggaan is niet makkelijk
Het hoefde alleen maar gevonden te worden.
Lente's ontwaken is daar
door het spartelende, het vallende, het tedere, het misselijke
die weten zelf hun eigen namen niet.
Het meegestoomde papiertje in je jaszak.
Op de aaneengeschoven tafels
uw handen van lotusblaren
een ondergewaardeerde vorm van liefde is.
voor de zuivere minnaar bestaat geen verschil
ogen te kort, zien we tientallen, honderden vingertoppen van de man
als mag ze luisteren naar het ontstaan
niet mededelen wat je denkt
en jij brak en verscheurde mij niet
Ik leef tussen vervalsingen. Wellicht ben ik de enige naakte,
tussen je handen
Tot ver voorbij de Zuidas strekte zich
In de gesel van die zonnetekens waartoe ik behoor.
Brulez, Gijsen, Snoek, Kemp en Westerlinck ook, en nu Walschap
Hij zegt: het volgende gedicht
door louter teraardewerping, of nee, door
Ik kan niet kiezen. Mijn vrienden willen mij niet helpen en mijn vijand
van het beloofde land. Om 12 uur doofde
maar ook de langste en de scherpste doorns,
Een kus van de derde bracht schade toe
half groen geblest, de hemelvaut
in takkenvuurtjes langs de bosrand
geen moeite te kosten, de magneet onder tafel onzichtbaar
Nu ben je een vangnet waar niemand
dat hij niets voorstelt dan
Of door het dreunen van de wolken
Hoe lang al, onze geschiedenis wordt
krekt meand krekt wiet
brood wordt met een geur van
voor zich wat hem verliest.
alleen al dat onzegbare de luizen de hoeren en hoe
Elf man hangend naast hun lichaam.
die jungfrau von Orleans
gaat ondraaglijk in mij
Gelukkig maar.
de performance van een laisser-faire opvoeding
Dat is de beloofde luwte
Alles was der al.
ben door de ene mond naar binnen gekomen
Zie bij het water het spoor van de dichter
draaien. Ik haal mijn schouders op, jut het vuur op.
De natiestaat is uitgekleed
maar hoe zacht, hoe zacht,
Zij heeft nog een week.
Ik gaf mezelf toch helemaal aan de minne over!
te zien vliegen. Liefste
Weinigen durven te spreken tegen de hemel,
daar dan na je laatste adem in een stapel van exact jouw
nog maar moeilijk kwalijk kan
binnen. Donzig haast.
stierenogen bloedig in elk mens.
Omdat ze onbeteugeld te keer gaan
Luis voluit Luis Manuel.
ik ben gemerkt, geslagen en gegeten
omlaag, ondersteboven
kruien de wolken
dit ene artikel begrijpen wij niet.
Van mannen die hun liefde heet en vochtig houden
dan wordt het toch nog duurder
in de nacht kwam mijn vader met een jas vol brandgeur
zoals de vos de honden, het hert de jacht, de mens de zijnen.
proeft de letters niet.
die je lichaam ook anders, boven het publiek uit of ergens tussenin, laat het
ik ben het kwetsbaarste wezen op aarde.
Ik wist: ik maak ze nu dan dus.
In den ouden koningstuin
mijn hart, het wankel fort aan het ravijn dat jij
komen ’t hart zijn honing roven.
Soms bootsen we vogeltrek na
maar we leven in een wereld
post, het handgeschrevene lekt
en sloeg uw zwakke stafjes ga,
burgers van buiten bewoners aan grachten
Andere voorvaderen wisten zich met de dood geen raad
Neem eens aan dat wonderdadigheid bestaat
weldra zouden we slapen. Maar we sliepen niet,
Ons geneurie voor onze rusteloosheid Refrein We voelen uw hartslag op groene velden
kruispunt je tergend vluchten voor mij uit:
Hij schrijft in stippels, in vlekken.
Iets zachts in de lucht zingt
Dus rijden wij hem op grote wielen naar
Ik landde op een lelie en ging de bloemkelk binnen
die zoiets veroorzaakt.
en ik klop het op de manen
Zomeravond op de velden
Een hond met ijzeren ogen had mijn hand
we waren kind, op lange zomeravonden
- En, wat zien we?
We leggen onze wapens neer
over de schubbenhuid van de daken uitkijken
mee. Gingen de volgende ochtend de berg op
Ik luister: een kloppend hart
Wie een gat vindt blazen wij terug in de leegte.
Houd dan vol, misschien
terecht maar goed
Iemand moest ernaar kijken en zeggen: wat is het
ik moet mij
Dat zijn eierschaal ongeschonden is en in staat het geluk te bergen.
as in będ dat noch net op
Keek zoals een gordijn kijkt
naar de maan van Manakoora.’
want horen en zien vergaan en niets blijft over
kittelend mijn orelellen,
En zevenendertig buskaartjes
zonder neus
en zag, één lege
maar de ruk van je schouder, kijk naar me, iemand,
opdat je net zo, doorheen dit toekomstige raam, je blik in iemands
Je pist in de hulpmiddelenpot, misleid
do bist dy fűgel.
klaarkomt, de aanstaande bruid die haar jawoord repeteert op het toilet.
bij het zien van de borsten, de aanzet
in de branding. Het lied in de gitaar van
dolfijn in onze baai met haar staart naar me wuift – met de V
en alles wat allemaal heilig is.
Je hoort de leidingbuizen suizen
Nee, ik voel een groengouden kever
Uiteraard de maan mevrouw
Als Flora danst
ruik naar zeep, vertel mij hoe
maar allemaal blikken ze diep in de tijd terug
tristement dans cette eau me trouble
hier zuchtte ik om de polder, viel ik
Dat het bed van mij is en dat ik de stoelen
Want inzicht is ergens
Wie tekent bakent stilte af, bezweert de tijd,
bij het licht van impotente kantoren.
Maar... uw leeftijd, zegt u, twintig?
Het is heel helder om hem heen, alles is waargenomen.
een gesluierde kus?
op zee ontbrak alleen zij, zo liet hij zich vroeger
waar je me kunt vinden.
Te weinig handen. Denken. Water geven. Zien hoe de stammen
dring maar niet aan,
niet zien en ik vraag me nog af hoe je
om een boom om te hakken
recht is dat langdurig stand kan houden?
tegen elkaar aan, van elkaar weg,
wat ik zag of dacht
bugel en basson — o hop!
witte baard en bijna bloot op één ding na:
uit een lekke kraan)
Zo storten twintig verdiepingen. Languit.
vouwen in
Dat bevestigt het avontuur.
Men is laat opgestaan, zomer hangt zwaar
door steeds dezelfde onzichtbare gek.
vanuit het idee dat iedereen kan
Parken te nat, hotels te vol, Parijs te ver.
Mijn menselijke natuur maakt zich ongestraft
‘je’ in deze zin mij
Ik zet mij schrap tegen de railing,
uit de gravitatie van het lichaam.
de stad waar hij loopt van
knijpt zijn keel dicht, laat hem niet meer los.
zegt niet hoe lang
drinkt eb vloed
Een jonge vrouw gaf me er twee ter keuring in de hand
en de teneur is juist
Doe het snel
Andermaal trekt hij een etmaal
Nu niets gezegd en paginaatje wit
maar die ik enkel heb begeerd:
Een röntgenfoto van de zon.
Het krimpen van de stof &amp van de naad
ook waar duizend beelden
iedereen houdt de lippen
de kin vooruit
spoken door straten – sommige van ons wensen
Al die schetsen die hij naliet –
Zo hebben wij bestaan,
de regen en het dorp in. Wachtend gras
aan zijn klauw.
Ontelbaar, licht zwevend in de schemer.
en altijd is de zon me voor.
een waaier boven haar hoofd een deur zwenkt uit het donker
vliegt het andere? Thans is weerom
Niet sentimenteel over haar hond,
‘Dus. Ga terug naar je ponywagen.’
diepgegraven zwarte zeeholen
Het beeld van gisteren dat mij verblindt.
Wees gegroet, schoonheid,
Ik weet meer dan sommigen maar minder dan anderen denken.
van de stationaire wagen. Geen tien minuten later
heeft hij aan mijn vragen niet getornd.
boomtakken voor het raam er
Ga door en help een ander
het rilschrift van naalddunne takjes staan.
– met Allerzielen vallen er meer –,
zichzelf te betrappen.
het zuigt zich vol aan wat we leeg
Hoe de man met de hoed het weer opschrijft
alles was m’ als doodzerken.
dan schoonheid, onrust en slaap.
van de minne smaakt.
Geen bloedende heilige
Gij loopt over 't spegelend water klaar,
Waar is het varken?
heb ik ze in die koffers bewaard.
de tegels de voegen het zoeken
En met de moed van een berggeit,
in de lucht in de lucht
abrikoos, ik in mijn abrikoos
met het zoeken, coördinaten wijzen hem zijn onzichtbare
Paavo, de houtvlotter, uit Lappeenranta,
‘Het goede deed hij slecht,
versnelden hun groei. En de mens zag dat het goed was.
Want de wrede vreemden blijft onbekend
Mijn woord zal worden, mijn woord zal zijn:
van de voorbije nacht
de werkelijkheid is zo ver weg
erger en zo veel doder.
Maar de taal die ik ben staat mij niet toe
omdat jij er naar luisterde,
om haar dood gewaande zoon
eigenlijk een kind wou hoeden
kantelt een auto snijdt het gedicht een keel door) en
Verf je lippen of laat ze zo.
Ik in Ithaka met gaten in mijn vel,
Jonge vrouw met gouden hoofddoek
De dood is knecht
Lichtende kieren in de ademgang
de vreemdeling moet nog komen.
met wild bont hart bij
Ik hief mijn speer, deed een stap naar voren bleef zo staan.
dat voor de tweede keer deze week
waaruit de herademing spreekt
en er is een weg
le chant d’un oiseau tué entre ses dents.)
op de bodem. Ik hoor geen ambulances, rollende gordijnen,
Dat vrije val wordt als het niet
Maar als het kon wou ’k door woestijn en water
en ben ik alleen met een luchtspiegeling
tot halve sinaasappel gevormd die zwaar op je knie drukt, heen en weer
met het zoeken, coördinaten wijzen hem zijn onzichtbare
een andere status, maar evengoed
jou, maar het kan niet zijn,
van de omtrek van ieder van haar blaadjes
zijn dezelfde.
in mij weegt
in de stad waar hij woont
voordoen, al past daar geen omgeving bij.
Liefhebben werd het bewaren, het bewegen van woorden
zeezicht, strandvondst, wemelende meeuwen hangt
er in het begin iets geweest moet zijn
dagelijks ongestoord kan spelen.
misschien wil je sukkelstraat sukkelstraat, ja, spuw het maar uit.
de geuren van geplozen touw en lood,
aan je vaders hand
adressen van mogelijkheden, ik nam een lied
is niet te verzinnen, geen zin, alles
hoogachtend hou me vast
De dood is stuk
een soort van verbondenheid, huizen
er loopt een pad door de woestijn
hoofd in de nek ogen gesloten gaan we op en neer
nu rijdt er langzaam een tram over
Nergens wind. Toch hield een man een vrouw
vervult me met ontzag.
Even gaf ik licht
Mijn ambtelijke stijl, mijn beschermende heilige geschriften,
uit verontwaardiging worden we plots
door de tijd zonder verraad was nooit
en de kou van de vloer kuste de pumps van olga
onder zijn lichaam gevouwen, de neus tegen zijn staart. Kijk
hoe de minne met minne mint,
De dood is stik
en zonder enig voorbehoud
zout haar in een knot op haar kruin,
verandert wat ik niet vergeten moet
der brak n schitternde zummer aan.
vroeg iemand naar een naam, in malle haast
Doe wat je Vader zegt,
waar cijfers zich om buigen en kaders zich om sluiten
zo engels mogelijk te strelen. En inderdaad
Er waren ouderen.
pour éviter que la froidure
We moeten nu niet praten
je er maar één hebt.
boom die verstrekkend staat te branden
Die gretig door elk gaatje gluren.
ce qui fait courber leurs vertčbres
een column op pagina twee in de krant,
Wanden beginnen te drogen
Er was dat Lady Chatterley’s Lover aan de persoonlijke ervaring vanuit alle kanten bekeken zekere didactische genoegens kan bieden.
H is voor hecht:
Er staat geen wind, het is de zandgrond zelf
Om hun nietigheid, en ik was behulpzaam bij hun gezucht. Vaak heb ik de grote rotsen geplaagd
Maar nog slechts naar Frankrijk wijst.
De laatste gave der levenden aan de verstorvenen
met 't sterrengefemel.
Ik zou heel even in de auto kunnen gaan zitten.
Dat elke maand uitzinnig wordt gevierd.
stoort het patroon met de precisie van de wanhoop.
Of op rug.
een hele dag
in het eeuwige onkruid en wacht tot er tijd is
je huisdier handwarm.
na verloop van tijd. Soms
Nagepraat. Aanbeden. Stukgemaakt.
of indien-als. In een kuip als een galjoenboot lang
alsof wij de deur niet al veel eerder hadden gesloten.
Zoete verzoende jacht, ruigharig hert
De dagen waarin je dood waren luttel en lang
Terwijl mijn lief zich slapend
Water heeft een blauwe staart
tot waar ik zat, tot
is wat ik zie. Samen is wat ik denk.
Al verheugt je beminnen dat je bewegingloos.
evolutionair gezien is dat raar want
Hij heeft de hoeken van de metselaarshand.
om te veranderen in wie we zijn.
die coltrui moet uit,
of nachtmerries kunnen verzamelen
om nieuwe aanrakingen vooraf al te verdoven
Weach it wyt koraal fan ’e tosken bleatkryt nei stille
Ik heb gehoord dat minder verlangen helpt, maar zou meer verlangen mij niet hieruit kunnen redden,
De juiste ligging had bepaald
Het geblaf van honden
Mijn huid wordt er wit van
dat was het wonder, dat het zich zo graag helemaal verloor.
gedachteloos, betekenissen teken
die naar de smaak van ware minne streven.
op een verveeld station je krant vergeet, zoiets.
(Waar ik mijn neus wend ruikt ze
Verderop de laatste boerderijen
(waar dat kasteel, dat vergezicht, die
Nooit is naakt genoeg de schaamte
stil toen zij viel. Alles raast door.
zoals hij die het ondervonden heeft wel weet,
Deel met mij
Vannacht kwam ik mijn ouders tegen,
Door zijn voorstanders
Het was een paardenrace van Degas
– De ketel is gekuischt waar zwoele draffen brasten,
Het zal met mij begraven worden.
en voeten krijgen woord
Wie naar mij kijkt die ziet zichzelf.
zijn mond te sluiten. In het schip
naar huis, waar hij de deur vergrendelde
wortel noch ei,
en is de wereld veranderd
Bellevue, Beauregard, Vauvenargues.
ik wenste tevergeefs dat ze alleen hardnekkig op ons
in de lade: kruimels, paperclips
van moeder een mandje met lappen dat droomde
waarderen we het licht, kopen we nooit
weet dit wel kan dit door haar wil wel begrijpen
Van mij, ach jij, mijn kettingrokende schaduw
gelijkt een zwarte plant
volgens mij is dat een paard.
Minnaar en Beminnen zijn onafscheidelijk
en ik sta naakt
zoals hij in zijn Opel reed: beheerst,
en gij, o boom, en gras, en wal,
niets zit meer in de tas om mee te dreigen.
rug. Hij gromt. Zijn poten dreunen op je pad.
zullen zullen, maar met speels gemak zullen we meer
in de put, zo stil en aangedaan,
regen viel buiten overal
Zetten ons ellendige leven verder.
trop tard et trop tôt,
hoe minne neerslaat
naar zwaaide toen je kleiner was.
omdat ik de liefde verzwijg, zal zij grotere bloesems dragen,
de eerste doagen genain t liek aan te roaken.
met zijn springvloed van licht,
aan tafel hier: zo vol en glanzend, lila
in dat grijze gras onder die grijs bloeiende boom
mariokart en marx
die dag in het Noordstation
Als ik niet meer uit mijn woorden kom
Of je ‘samen’ sparen kan. Of je door veel intens met twee te doen
Met zwarte kersen zag ze mij.
opgehaald uit wateren van aanvang
Het zoeken moet met je mee, daar waar
De oude meester snurkt naast me
in je gezicht achterbleven als ik je verliet
Die mijn ondergang beramen.
versnellingsbak hijgt
Met je vuist maaien in de lucht Ik ben blij dat ik sentimenteel ben
Hij verfrommelt een tas waar een paradijs
Over de rechten van het licht
Als stompe huizen gelicht geraamd,
de afspraken spoelden over de wereld
is voor ons hart, wil de dichter zijn verzen
Staand op een rots
met inzet van al mijn beperkte middelen,
vruchten een ongestutte tak bevrachten
il hurlait parce que le sommeil le quittait
Onder de as smeulde, nog zwak, een besef.
en rond mijn enkels hebben
zal ik duidelijker tekenen uw ogen,
werkte hij als een monotoon brein.
oorzaak, bewogen hebbend in het vriezend oog.
Die ogen en die kleine kin, die jukbeenderen!
zoekt, dat ik soms zo slis dat niemand me wil verstaan, alsof ik in de
waarom ik mij herhaal
achter groen langs het pad, je haar
we sloegen een jas over een jas in de cascotempel
en de derde loog welles
in zijn arm
staan twee bedden tussen een muur
Ik verlaat u over een uitgedroogde gracht
Ik lees leven na leven
langs de laagwei
Myn alve krobben al widzjend al te sjongen stean:
zacht jammerend uit –
ons in een wereld van afspraken in
zijn niet de dingen die ik heb gedaan,
dat ik net zo lief dood ben als leef
begonnen te lekken. Bang verlangde ik
met hun knoestige stammen en wijde kruinen
“Over liefde . . . ? Belachelijk . . . !”
trouw aan zijn filosofische meetlat,
de hommel schroeft zich een weg door het hout
alsof zij slechts uit overschot bestaan:
opent om wat het verloor
streelde het struikgewas,
Zijn gebaar gold mij,
op ons in, brengen het lichaam
slapend onder een blauwe mantel in een koude nacht.
Waar is splitsing die ik over moet?
diep dieper aap
Je kan bijna zijn vleugels horen (flappen)
zij verstuiven als ochtendas in de kachel,
ŕ fendre l’océan sans perdre aucun moment
alles wacht op de man
In september schrobt haar dochter het graf al komt er nooit
in menig plattelandshuwelijk
vloeien wij slapend naar beneden,
Stopnaalds moeder moest ooit bevallen, een lijvig verhaal.
Lústerje: ‘Theo’ (mei libbenslange
Ter aankondiging van het licht
zeker, het is mij verteld en verteld
Verwijdert uit onszelf zodat wij tot de rand
Ik zag hoe hij in een maand tijd
(een doel) het te prikken aan de wand als een ring
weer open voor de zoute roes van de bloedgroep, de homerun,
We waren peilloos moe nadien
Donker, nacht
zelfs de lezer die ergens in mijn hoofd meeleest
ze zijn ondood en hongerig maar uiteindelijk
en groeit bewonderde. Je bent niet weg, integendeel,
en un joli nśud marin, aux doigts qui ont soupesé
Ik had geen idee wat er speelde, trouwens iedereen die ik
honger ontzegt een woord dat niets betekent
Als de rug van een bultenaar.
Hoe het gat tussen zijn ogen
tot fundering, tot stof, tot snel verdoffend geheugen.
en misschien nog steeds niet is gewist –
schaduw licht. De omheining rond zijn kraag
En ik sta in een grasveld en leer voor het eerst
de punt slipet dy.
het stelde en het rechtte zijne oorkes flink,
Laat Scriabin slissend
Eskaders gedichten zijn op zoek naar hun dichters.
de jouwe is ginds van mij
Hij zat daar breeduit en hij stond op
in stuifmeel, melk van rozen, maden
Ga niet, maak van je huis een thuis,
de knokkels van die kleine gebogen rug die soms bijna voorover zakt en
Rok om foar de iepensteande doar fan
Lieg niet tegen me over sterven
Het bloeit pas in december, als de bloesems uit de hemel komen,
beide ogen sloot.
Met een ceremoniële dictator
als een kat niet wil, komen of gaan,
voor het eten
en de E 17 was de lucht een witte vliegtuiglijn.
en vragen wat nu
Zie je de schoorsteenpijpen op de daken, 's nachts?
De dood is wit
Zou ik het van de bergen kunnen zien
‘Niets zijn de sterren, niets is de maan
onvertaalbaar zijn deze dagen
Zonder jou Onze waarnemingen beperkt
aan u overhandig. O schoon, gemoedelijk leven,
Hoe alles wat ik nog te zeggen had
‘Als ik niet uit weven ga, dan zwaait er wat!’
het geritsel, maar het geritsel
of ik opnieuw een vreemde ben
wel naar links gaat... Verdomme, waar blíjf ik? De vrouw in het late zonlicht toch?
Kin se net beroppe
niet in enige afgebakende ruimte,
0 klaveraas flapdrol
Ik ben de dochter der elementen
nu in een roes mijn prof
wanneer gij op en neder gaat:
achter heur teunbaank
een dak, geschaard tegen vergissingen,
een papegaai zonder pluimen,
Aangezien ik misschien niet meer op die plaats zal komen
eh...
van de spijt waar je verliefd op werd.
met hier en daar
blauwdooraderd, waarna zij met schouders
verzamelen zich fladderend, krabbelend en vol
niet hier op het voorgeschreven gras, op
gaat over samenwonen voor het eerst.
De man in het pak spreidt de armen,
Niet sentimenteel over haar wonden
wordt het stil in dit huis.
je zei nooit wat, hij zegt het, en jij kijkt mij aan.
in die man, die vrouw, dat kind
resten van beschaving. En hoe vaker je terug-
en de aard wegkwijnt
niet voor het sterven maar dat hij stierf
zo wacht men steeds op iets en of er iemand komt.
Pas als we tussen nieuwe muren
dat zijn kop op een kist heeft gelegd,
in het bevriezend water,
het gewicht van een tas
Er werd steeds meer zichtbaar van je gestalte.
de hemel grauw of blauw en bonte wolken: ziedaar de wereld
voor ze zijn ontstaan.
Als het koud is, zien we spoken.
en als Athena terugkeert
honingmond sluit haar ogen
Een storm onder zijn zwarte mantel op.
En het verleden aan vele vrome vrouwen.
We hebben geschud met de klokken.
wachtend om te stollen
oog en bidden om ellende
Muziek, geplas van riemen.
ach, hoe ik met al wat ik ben al wat zij is toelachte!
het groener het duister
Als ’t zeker was in elk een brief te krijgen.
Penselen zwijgen in een hete stilte,
verharden ’s nachts tot omslagen voor
Is foar ús nest in tek en sier!
we opgekruld sliepen met de rug naar elkaar, tijmwolken waarin
brokkelden verder in de oceaan.
Achteraf jammer, regel met rebus. De droom die zich bijna, ja!
mijn moeder nam me mee
Er is een doos voor dingen die ze door
toen je ze naar voren schreeuwde,
door ontvangst van teruggave uit winst
dan dit, in welks zomen het hart –
Haar pony treurt en danst op de donder. Verzilverd groen.
en ’s avonds weer terug naar huis. Op zon-
erin: de floxen die geen rozen zijn,
een handeling die je niet handenvrij –
maar wanneer ik het onderga dan vind ik geen woorden.
tot in het schilderij.
terwijl ik luid de eerste regels van het volkslied zong.
tot men de hand lost en weer aan krachten went
zie je ongeveer wat het
Ik ben de dwerg van gemiddelde lengte.
Ga nu en wankel naar haar
van rijp, beduimeling
Het is nu vijf onmetelijke jaren geleden.
Stil stie sy, wylst har fersonken eagen syn drinken
liepen beneden.
als een vrouw zonder mond.)
vertegenwoordigt in je aankopen koop je een
les gens en entrant dans le tram se précipitent
wetenschap we lachen er wel om
maar nergens ben ik veilig, mijn geweten is iets lichts
Je voeten hebben mijn druiven geplet, je handen
een mededeling, je bericht ontfermde
myn potlead stammet ôf fan in sike beam.
ik pas deze jas
gij wist waarom dit en dat,
Ik ben duizend waaiende winden.
Uit de serie ‘Stof ter ontraadseling’
ik ben hier. De slaap is het geruisloos tikken van een klok,
En mei wite wjok slacht
de lucht was grijs,
(de man die altijd chocola meebracht
gaat lavende tot waar mijn liefste wacht.
Tastend naar de natte binnenkanten
ooit zullen wij melk en honing geven
hebben niet vergolden dat ik toen,
berustend schateren.
kringen in de vijver van de stilte.
waaraan ik ben ontsprongen!
Om met liedjes zijn honger te stillen, zeg
wanneer je de vallen uitzet
We deden alles in omgekeerde volgorde:
te sjitten op in man dy’t lűkt
over straat in de stad
Danse danse thuiskankan
Maar wij blijven ze horen, de stinkende
Op zijn haar nevel die afhangt, helersmoe.
bewakers worden gladiolenboeren,
Gekerfde botten, beschilderde scherven
les gens fument les gens absorbent du café
een spoor van pastilles leidde ons naar een emmer met resten gips.
op de műle
Je wilt vast aan me denken
iets dat je voelt of iets dat je
Het staat geschreven in onze harten, geschreven in de sterren,
Neem dit vlees
kabbelt er kalm de krullen uit,
ons geloof in het beloofde land,
verdraag mijn wurggreep, verdraag
wie heeft een naam te baren moet kuku
Maan komt voor zon
lakens. Je zet de deur open en wacht.
onder niet meer dan de last van zijn eigen letters
Het is gebruikelijk om ’s avonds achterover
Vergeet ik de raadsels, de klagende namen die ik haar gaf.
oogsten lucht en insecten
zijn zwellen en weer haastig slinken,
het hele bos keek mee. Ik schrok niet eens,
hield zich stil. Het danste en bruiste
kamergroen naar boven
en zich tijdelijk weer terugtrekt
In deze vernuftig voorprogrammeerde seance
Wat zou gebeuren was er altijd al, volmaakt
en het leven is zo genadeloos
Tijd – het is vreemd, het is vreemd mooi ook
Gij draagt een schoone vlechte haar
bedoeďenen in de woestijn
Zoals wij eigenaar zijn van de woorden
om door te spelen niet op te geven,
het donker versprak zich begon te vertellen
de stralende horizon.
gebloemde gordijnen of kleine
waar zij het contact wil je kunt de getallen
Vandaag? Wiens hoofd zou dat moeten zijn?
Ik weet dat wat roerloos weerloos is.
komt nog wat adem, het oneetbaar zilver
De wagen rolt de garage uit.
De poorten zijn afgebroken.
ik roep dat hij zeven en half gaat per uur
tante viel opnieuw, werd overeind getrokken
mijn beide handen mijn verhit gezicht je brengt het zoete water boven
van gesmolten dieren
totdat het niet meer jeukt
in jouw hand en jij knijpt in de hare als je mij voelt
als wij onszelf alleen in het nu kunnen bewaren
Ergens moet ze me nog horen, denkt zij.
Tussen wijsvinger en ringvinger zweer ik het.’
at ik moarns wekker waard en it seach.
Bloed stroomt over de vloer door de gang de trap af
had ik licht opgevat
of het geruis van de schepping omhelzen
Fannacht yn in dream
Leg me neer. Knip mijn tijd uit,
naar rots – hoewel ze uitgestorven zijn
van bezetenheid.
De jaren afgewandeld want haar naam wijst me de weg
een blauwer wordend licht hing
waar alles op afketst
Ik luister naar mijn lichaam
par-dessus des gouffres encore
scherven waarin de afdrukken van duimen
daar. En verder, geliefde,
onaandoenlijk, maar zonder
toestand met tijdstip, jaartal zonder jaar -
dat zij tijdens het vrijen de inwendige kleuren
Dat sommige mensen gaan lijken op hun huisdier
Waarom, lichaam, heb ik jou nooit geprezen?
Door de stem der Natuur
dan een vage benadering van wat wij willen zijn.
dat je niet kent en ook nu
blik kan laten glijden met evenveel uitdrukkingsfracties. Vraag tot slot
De sterren hebben het vanavond voor het zeggen
De ogen die wachten staan vochtig,
De hut van de eerste? Kast in een muur
stok. Enkele meters verderop twee hoge
te wachten staat op dag. Uit aarde komt nevel,
Waarom zou de hand verlangen naar een vaas
Vol zoetheid, is ’t een wierookvat,
and movable (the bridge)
hijgend ons lieve moeke die rechts averechts
wanneer hoe gauw hoe laat
een schaar en ik werd een soldaat maar
Rust uit en begin opnieuw.
kinderen kracht te geven niet de geliefde in zichzelf, maar in de ander te vinden:
of te dichtbij. Je onbereikbaarheid
het automobiel wrikt zijn wiel
wijst berispend naar een wesp
rood geworden van de ijver in mij en mijn handen zijn rood als mijn
Nee lieg ik. Ik ben alleen. Ik tel hoeveel
maar moest met zijn vuist zwaaien
Omdat een droom mij aankeek ben ik er vandaag.
Het buiten weerspiegelen om het spiegelbeeld
Rémi zegt: ‘Kleed je aan en geef een compliment aan mijn vrouw.
‘Avanti. Van lava tot spumanti.
Dankzij het drietal zonder wie niets gaat
Het vruchtwater drijft vol plastic. Wetenschappers
Het regende zon
alleen dit jij
la semence du jour était jetée
Het echte gesprek van de dag is niet wat je je voorstelt.
zij van alle seizoenen maar vooral van de winter
of stil in een schrift alle tongen noteren.
Wie wast hun hemelsblauwe overalls?
Waarheen gaat de Nederlander?
met trotse koppigheid die paarden dampen doet,
een schelpje in de zanderige
witheid van kantoorgebouwen.
is bonter en voller dan die van de windstille
uit een soort bravoure. Terwijl hij altijd ontzettend zorgvuldig
een wal van zuur water. Hier was het,
Het hoofd dat ze hebben verloren.
een man zonder schoenen
een dolgedraaide hamer
op leggen.
De reis vertelde een man liep over de berg
danst de tent die zijn hemelse vader hem spande.
van groene blâren,
Waar is de spion?
die zich rond mijn hals stropt. Met de bloedmolen als enige
Ook wordt hen bij de ingang
Je tong likt langs je droge lippen
met een dubbelloopsgeweer, een rookkast vol hout.
noemt zichzelf defensie
wij sporen bijster raakten, muren
De dood is schijn
puurder dan dit, geen geluk
posthuum zal zetten op papier.
nauwelijks en nergens.
maar ik ben banger dat het geen zwerm is
als hij loopt over straat
Ik leef deze laatste dagen gebogen, voor dat alles,
In het café 2
Om van een verre reis
Door de dood gescheiden zijn,
Dan eindigt alles nog in wonderdromen
Het roffelen van het ritme &amp het dak
Gelezen worden ze ontelbre malen,
gemakkelijk van haar schouders
retrobehang, voor herbeginnen,
dat zei, terwijl ook het laatste woord nacht
Van wie de dwaze reis
In ’t leven was geen dag
en de straat ligt geplaveid met echtgenotes.’
en waren we draagbaar geweest (handvat aan de bovenkant) vraag dan
schrammen op te lopen van ruwe eikenschors
op eenzaam deze groote sterre, die ze bijt. </pre>
aanraakt om je gezicht
voor een nacht in dienst van de dag
Radeloos van ongeleid verlangen
Het zwarte watervlak. En daar zie ik
Je stapelt de borden, verwijdert de kruimels en schenkt nog wat wijn.
de gebarsten wegen met sintels bestrooien.
vullende proporties doorzichtig zijn ze opgestegen.
En 't goed dat kwaad tot strenge meester heeft.
langs struik en schaap. het einde van neutrale kunst.
te kijken
in het alsmaar bewegende water.
Zou het tot een plek van vreselijke wanhoop maken. Ik zou niet kunnen rusten als ik de tred hoorde
voor jongens, jouw gedachte.
Je wordt weer beter. Het zal slijten.
al die woede, dat is energie, dat wist je niet
iemand die leest en jong is,
Tussen portretten van keizers
en tot in onze stille kamers dringt
een eend die over het meer gleed en aan ’t water nipte
— wanneer de boten van hun zinnen sloegen
Als er vijgenbrandewijn is, drinken we die,
Dikke tantes kanne hoeste
ogen twee jaar jong. ‘Hij stond bij onze heg.’
jij niet. Zo huil ik en ik huil om ons. Ik ben Lilith.”
— gij hoort plots het zijpelen
huidvlekje gegoogeld, laatst nog
Je telt de planken van de vloer
niets van doen met de staat van je gebit.
abrikoos van haar oor aan je mond.
onder de terreur van eigen hebzucht
slingers op tocht hangen dansend onze
Leefde eens een schemerlamp
en wassen je haar
Dat hij trots was op zijn pleegdochter die bevallen was
soldaten plaatsen tussen mijn en dijn,
er brandt al licht boven de struiken.
Zijn hand nog warm van slaap.
de bussen raakten ontregeld door het levendaal
Vrouw zingt goedkope liedjes en citeert dure filosofen
In een goedkoop hotel, waar de muren met je meebewegen
onderwerping aan jezelf.
alle overpeinzingen moet uitrekken. De schrijver in je maakt de mens ziek, alles wat
houdt de hand op de knip
Nu nie manke, nu nie janke
Het is wat er gebeurt in een ander land, in een grote droogte
Hand in hand, aan de getijdenrand van het geheugen
De dichter is onzichtbaar.
met beide handen pakken en het in één beweging
als een rat in de val, snak naar het riool
treinen zouden niet meer rijden
Wij scheppen problemen om ons te verlossen
als vergezichten de grootste superlatieven.
Kijk, het heeft gewaaid
waarop ik in hem nog een uitstekende gids zag.
men moet de zonen nog moed inspreken, de dochters
traagte en naar
Vooraleer alles met alles wordt verenigd,
je handdruk op een halve maandag,
Wakker, als een wekkerspel,
in het begin
Niets dat woorden uit haar vingers wringt.
De dood is sterf
bij het fornuis. Een korte, met de hand
Hij voert mij zalm alsof het vis is, breekt de
hou van u hou van u
in de lange schaduw
Dement. Ze kakelde weer.
en dat het telkens andere auto’s zijn
tot warmtekleur op het gestreken linnen –
En vergrijzend als lavendel in november
van de maan na de regen en ik lik weer haar tenen,
beneame kin. Beide witte wy dat
geen vluchteling raakt erover.
heilige pest der geschiedenis,
We zetten stenen, roerden mortel
Welkom in Grout, vagebond.
gehore, verzoen mij niet met de nacht,
Nu nog, zij meer dan het water in haar wonderlijk lijf
Toen ieder ogenblik onbewogen, de beweging werd
vier mannen in oranje overalls
maar bijvoorbeeld in een armte
O fatale aantrekkingskracht. Zou Melvin haar
Laat het bad vollopen en
“Ga niet weg,” fluisterde ik
Toen we van John’s begrafenis thuiskwamen
Geen heilige berg is mij onbekend,
Alleen een briesje vervliegt
midden in de stad.
En dat bruin is ook mooi.
‘Ja, een heleboel,’ sprak de enige
Huizen hebben ramen (vensters) en
Herne fan it grimmitich noarden rint,
een langgesponnen zonnedraad.
Liep naar een spiegel
dat it tsjuster wie, beskamsum. Ik draafde
eerder dan ze te delen
we vlogen lopend, karren in onze knuisten,
staat de schimmel een centimeter op de melk.
dat de wereld dan niet langer bestaat
aan de stang van zijn fiets. Elke ochtend
Het is altijd veel duurder dan je denkt,
veel te doen? Kijk
detail – hij ziet de nummers op de verste tram.
van de ahorn is afgevallen
De herinneringen aan ons
raakt aan een stuk de grond.
geef mij warmte en wifi
van al dat onverdroten, onverschillig slaan en zalven.
schuift over schilferende muren,
mag denken. Is het uw dochter? Ik hou van haar.
we zagen het licht achter de populieren waar onze moeders bungelden
Hij was waar ik te drijven kom
Heeft het veren zoals een Vogel?
“Nee, waar het echt is.” Waarom dan negen jaar als een gedicht, Lilith?
Kom er niet aan.
Ze is te kuis voor woorden in haar lijst
de meisjes het laatst, hun plichtsbesef
en liggen op grond is voldoende
van nuttigen is daar. Ongewis moment:
in mijn boezem, hij wandelt me in de war.
Poëzie doet niet veel, maar vergeleken met wat? Poëzie laat de doden niet opstaan, weer gaan liggen,
Hie it hoeden west, miskien hie it net
langzaam naar een eindeloze staar
als een hartslag
zo leerden wij van onze hypermobiliteit
was er in het begin al iets.
Te lang om te vergeten
van de dag. Dan weer van begin af aan.
zonsopgang roerloos in je rug boven het verre
