 In werkelijkheid produceerde ze geen geluid meer tegenwoordig. Het laatste wat ze zei was: 'Kan je niet even stoppen met praten, niet eens voor een seconde?'
 De verschillende tentoonstellingen die dat eerste zomerseizoen te zien waren, vanaf de achtste en laatste impressionistische tentoonstelling in mei tot de Salon des Ind???pendants in augustus, gaven hem de gelegenheid om zich te confronteren met een chaotische mengeling van hedendaagse stijlen.
Er bestaat geen voorspelling.
'Is dat realistisch?'
 In zijn brieven was hij erop uit om zulke details van achtergrond te communiceren, en op zeker niveau verwachtte Van Gogh dat zijn kijkers ze ook zouden opnemen.
Toen ik dat aan mijn vrouw had verteld, had ze gewoon gekregen.
Het regime voor gevangenen -- dat onder meer een bad, oefening op de tuinen en vaste maaltijden inhield, hoewel hij het zwakke dieet afwees -- werd geregeld door klokken.
'Heb je dat zelf gemaakt?' vroeg ze, wijzend naar de groente quiche.
Hij was er goed op voorbereid hoe andere kunststudenten zich in een sleur kwamen door te schilderen voordat ze kunnen tekenen met zekerheid.
(De artsen zijn het nog steeds niet eens over de precieze aard van Van Gogh's ziekte, maar het lijkt waarschijnlijk dat het een vorm van temporale lob-epilepsie was, versterkt door een bipolaire stoornis. Er is geen twijfel dat zijn alcoholgebruik en slechte voeding zijn gezondheid hebben verergerd.)
'Waarom de mooiste antwoord?' vroeg ze, zoals ze een stuk vlees inspecteerde.
'Voor een dollar krijg je er eentje,' zei de ober.
" Op de nacht van 23-24 december, na een dronken discussie, kreeg Van Gogh een mentale breuk te verduren
 In het land had hij vaak gezocht naar modellen die de zware realiteiten van werken hadden ervaren - dienstmeisjes, landarbeiders en wevers - en in de stad ook naar prostituees en daklozen.
Ze lachte afwijzend.
Van Gogh's portret van de kleurenhandelaar Julien Tanguy (1824-1894), een loyaal steunpilaar van de kunstenaars van 'le petit boulevard', behoort tot deze fase van intense persoonlijke identificatie met Japanse kunst (ill. 54).
Aan de muziek op de Top 40-zenders, omdat we die de hele nacht aan het afspelen hadden.
'Wat was het doel van dat?'
 Geboren in 1853 in Zundert, Van Gogh groeide op in het Brabantse platteland.
 Maar Vincent verdedigde zich door te vergelijken wat hij probeerde met Delacroix's behandeling van landschap: ' Ik ben er zeker van dat de studies uit de laatste verpakking, getekend met die grote zijden, niet wat ze moeten zijn, maar ik roep je uit om te geloven dat in landschap er een voortdurende poging zal worden gedaan om dingen te masseren door middel van een tekenstijl die probeert uit te drukken hoe de massa's verstrengeld zijn.'
Ik wist nog steeds niet waarom ze ze hadden afgenomen, maar ik had het opgegeven.

 Een avond, nadat ze een beetje later dan gewoon was gekomen - het was een erg stil avond - vroeg ik: 'Kunnen we samen therapie gaan doen?'
 Toch was het niet de voorbeeld van zijn Franse medeleerlingen die Van Gogh aanmoedigde om de meest radicale stijlwijzigingen te maken in zijn vroegere Nederlandse werk
 Ik begon weer aan te denken over het verhaal dat ik zou kunnen schrijven over Rebecca. Het zou een mooi verhaal worden, want door haar kon ik alles nog zeggen wat ik nog moest zeggen.
'Wanneer kan ik het u geven?
Ik was niet echt blij met dat, dat ze daar at, omdat het een schande maakte en ik het allemaal moest opruimen.
Hij lijkt te hebben geprobeerd Van Gogh te overtuigen om zijn aandacht te richten op de historische plekken van Arles in plaats van op de kunst.
" En hoewel het schilderij alleenstaand staat, had het in de kunstenaars geest een pendant, Gauguins stoel (ill. 123)
 De aanvallen waren immobiliserend, maar tussendoor was Van Goghs denken helder en kon hij goed werken.
Of een tweedehands kledingwinkel - is dat wat jullie willen?
Hij was gefascineerd door de kaart-achtige relatie tussen de sterrenbeelden en liet zijn verbeelding zich voortbewegen naar de mogelijke reis die te maken zou kunnen hebben, verder dan de dood, naar hun sterrenrijk.
'Ok?, dus niet tegen mij uit'
Wat zou er gebeuren als we dat meisje kanker zouden laten krijgen?
Ik keek voor het eerst naar haar handen.
Ik dacht dat het gewoon kwam.
Toen ik terugkwam die nacht, vond ik een stukje haar ondergoed achter mijn bank.

 Het is inderdaad onzeker of Van Gogh's zelfmoord eind juli zijn voorbereidde sluiting op een leven van toenemende pijn was of een kreet om hulp.
Het is niet gemakkelijk om te wennen aan snoepbaren als je gewend bent aan het eten in de mooiste restaurants.
'Ik vind het ook zo.'
Ik en mijn vrouw zijn ooit samen naar Lissabon geweest.
 Het hoofdonderwerp dat hem in het begin van 1889 aan het denken en doen bracht, was ideaal om zijn evenwicht te herstellen: een portret van een vrouw die een kooi schommelt.
Ze zijn vaak zeer kleine illusionen, maar die kleine illusionen kunnen zo mooi zijn.
Sommige van hen zag ik afnemen van week op week.
Maar hij werd nu ook geplaagd door een nieuwe angst, van de onvoorspelbaar maar onvermijdelijke herhaling van zijn ziekte.
En van puistjes sissen.
" In dit geval, zoals hij aan Theo vertelde, voelde hij de donkere massa's van de bomen (die twee derde van het canvas beslaan) nog meer stevig impasto in het voorgrond nodig
Misschien had ik moeten uitdelen tekenen uit te krassen.
'Ik stond al een tijdje niet op de televisie.'
'Vorig jaar'

'Ze maakte ook een beeld van het weerberichter.'
" Deze scherpe verschillen werden ook weerspiegeld in hun verschillende smaak in kunst
 Hij stopte met draaien van zijn opnameapparaat en rook nog een sigaret af
Ik had veel te zeggen, maar het kwam niet goed uit.
 Toen Signac naar het zuiden van Frankrijk vertrok eind mei, bleef Van Gogh deze noordwestelijke rand van de stad uitproberen, die gemakkelijk te bereiken was om te lopen vanaf Montmartre, en de idee?n die ze waarschijnlijk hadden besproken, te ontwikkelen.
Ik ontdekte toen dat geluk niet een idee was dat alleen in het verleden of in een toekomst die ik slecht had ingericht tijdens mijn wachten op klanten in de all-night deli.
Deel een Nederlandse wortels en intellectuele vorming 1853-1885
We hebben nog een fles Gavi de Gavi gedronken.
Ik keek naar haar toen ik me realiseerde dat ik haar verkeerd had begrepen.
Een van de eerste die in dit dynamische stijltje werd geschilderd - een effectieve huwelijk van zijn grafische tekenstijl en zijn kleurenaanblik - was van Irissen (ill. 133), die toen waarschijnlijk in bloei stond.
 Zoals in verschillende van zijn rivierzichten, liet Van Gogh de verf lopen in strepen, een nuttige techniek om de golven van de waterstof te verbeelden.
Een zo geregelde, geconcentreerde manier van leven was op zich al een ideale omgeving voor werk.
 Van Gogh's kleurenkeuzes in dit schilderij lijken te zijn bepaald door een belang in decoratieve eenheid: de overheersende gele/blauwe contrast van de onderste bloemen en vaas komt over in de willekeurige kleuren die hij gebruikt voor de tafel, terwijl de blauw-oranje-rood-wit contrasten die de bovenste helft van de vari?rende zomerbloemenkoos overheersen, overgaan in de achtergrond.
Rebecca daarover dacht.
'Ik wil je laten weten dat ik niet in het gewoon ben om romans van derden te steunen.'


 Toen Octave Mirbeau (1848-1917) de groepering van werken zag die geassembleerd waren om Van Gogh te eren op de Salon des Ind???pendants in 1891, was hij zeer geraakt: 'Hier voel ik me aan het werk van iemand die hoog is, meesterlijk en die mij verontrust, beweegt en aandacht vraagt'.
Ik zou aanbevelen om het boek zo veel mogelijk te verspreiden.
" Dat ik mijn eigen kledingkast verkoop en dan iedereen die ik ooit een kledingstuk voor heb gekocht belt en zegt: ""Weet je dat jurkje dat ik voor je laatst kerst gekocht? Nou, ik heb het nodig terug."
Zaza was al gebruikt, en Zouzou ook, maar het moest een zoemend geluid hebben.
Als ik iets moest vergeven.
 Vincent echter waarschuwde zijn broer dat zijn schilderstijl, met name zijn palet van donkere bruine en aardekleuren, niet zou passen bij de felgekleurde prismatische tinten die de impressionisten ge??ntroduceerd hadden.
Omdat haar plek altijd rook rook.
We hadden genoeg gebakken om een weeshuis te voeden.
Op leren in september 1889 dat zijn broer's vrouw zwanger was, lijken Van Gogh's gevoelens gemengd te zijn geweest.
 Het is moeilijk om iets te zeggen als je omringd wordt door gestuffte dinosaurussen, enkele haaien en een cocktail van de maand.
'Zou je dat altijd doen?'
 Maar hoe meer ik met Rebecca speelde, hoe meer ik het gevoel kreeg dat de dood snel zou komen en me zou aanraken
 Existentiale eenzaamheid is veel spul, natuurlijk. Maar de geur, dat bestaat echt.
 Het onderzoekt de werken in de context van Van Gogh's korte maar briljante carri??re waarin frequente uitvallen van isolatie niet het levendige engagement met zijn artistieke peers en de idee?n van zijn tijd onmogelijk maakten.
Heb je dat oefenen?
Hoe kom ik erachter?
'Nee, om beeldhouwwerk in het algemeen te maken.'
 In Auvers beleefde Van Gogh zeker een hernieuwing van zijn oude energie: de twee maanden daar zagen hem produceren gemiddeld een schilderij per dag.
Misschien was het slechts mijn verbeelding, maar ik dacht dat ik tranen in haar ogen zag.
 Hier wilde Van Gogh echter een heel andere stemming overbrengen, een sfeer van rust die hem door zijn nieuwe woonplaats werd geboden, een heilzame schuilplaats tegenover de nachtegaalbestaan die hij tot dan toe had gekend.
Had ik haar goed gehoord?
Dat klonk goed voor mij.
" Vase met gladioli en herfstaster (ill. 36), met zijn los gepaarde aanvullingen van complementaire kleuren - rood en roze met groen, geel met blauw - gebruikt een significant lichtere kleurenreeks dan enig van zijn Nederlandse stillevens
Ik ben bij St Ambroeus'.
" Zoals bij de zonnebloemen en oleanders, lijkt hij zowel geroepen door de edele structuur van de bloemen als door hun kleur en textuur
"Natuurlijk mag je mijn verhaal ""Shoe Polish"" gebruiken in je universiteitsblad."
Omdat ik beslist had dat dat wat we werkelijk waren, mijn toekomstige vrouw en ik. Toeristen.
Er was er nog een die er veel op leek een reusachtige schildpad.
In Parijs, een intensere religieuze fase dwong hem steeds meer af te zien van zijn commerci?le werkzaamheden, wat leidde tot een onverdiende ontslag bij Goupil's in 1876.
Dit belangrijkste met Theo, aan wie hij zo schuldig was.
Het leek sterk op de werken van de Neo-Impressionisten, waar hij uiteindelijk afstand van nam.
 Hij dacht dat hij in de moderne portretkunst een rol kon spelen die vergelijkbaar was met die van Balzac en Flaubert, de realistische romanciers die de grond hadden voorbereid voor Zola en Maupassant.
Ik schenkte mezelf een glaasje calvados, waarna ik er na een moment van twijfel overheen gooide.
 Toen ik begon dromen over de prijs van visbroodjes, van zalmsalade, van groente quiche en sat?, realiseerde ik me dat het tijd was voor een nieuwe stap in mijn leven.
'Waarom gebruik je geen eenvoudige taal?'
En ze maakt beelden van mensen die ze op televisie heeft gezien.
 Ik was op een boom gesprongen en nu was ik bang om af te dalen. Hoog in de takken keek ik naar andere mensen en af en toe warmde ik iets op.
Hoewel de methode een verschijning maakt in Van Gogh's werk uit 1887 in Parijs, probeerde hij het niet te toepassen systematisch.
De boekhouder werkte ongestoord.
" 'Ik zei: ""Ze zijn zeker groot"",' en bestelde een cocktail van de maand. Ik besloot om zodra ik het had geproef te vertrekken."
Hij overschatte de kleuren en vormen ook: 'een enorme citroenen schijf voor de zon.
Ik wilde leven, maar ik wist niet hoe.
'Wat is het lekkerst hier?'
'Beste professor,' schreef ik, 'hoe gaat het met je?'
Maar de familie had ook belangrijke connecties met de kunsthandel.
Stilte doet me denken aan dood.
Ik had mijn financi?le situatie kwijt.
Behalve een verhaal.
Misschien was het alsof je voor een filmcamera speelde zonder film in te zetten.
'Elk man,' zei ze, 'zou moeten zien dat film.'
Belinda Thomson heeft veel gepubliceerd op het gebied van het Impressionisme en het Post-Impressionisme.
Pas nadat ik afgezet had, realiseerde ik me dat, in de jaren dat ik in New York woonde, ik nooit naar het Museum van Natuurwetenschappen was geweest.
En dus hebben we koekjes gebakken.
Ik had een aantal waanzinnigen gezien in mijn leven.
Nu zegt ze lachend:
'Ik wil vanavond alleen eten,' zei ze.
Hij was geen schuw nieuwkomer, bereid om te passen bij modebeelden. Hij was niet bang om uit de tijd te staan.
'Ik had nog een ding,' zei ik.
 De bloemen zijn zo geplaatst dat sommige nog niet uitgebloeid zijn, de kelkbladen nog helder en de kroon donker van kleur, terwijl andere al aan het afbrokkelen zijn, beginnen te kroelen aan de randen.
 Beide composities bevatten een bepaalde 'kop met oranje en blauwe patronen' en een 'blauwe barbotine of majolica kan', decoratieve stukken die Van Gogh waarschijnlijk in de buurt heeft gekocht.
 Het was niet dat ze klein was, ze was eigenlijk langer dan ik, maar toen ik haar zag, was het de eerste keer dat ik een troll zag.
" In een tweede boomgaard gezicht naar Arles (ill. 132), stelde hij een dramatische verticale populieren scherm in de voorgrond, hun stammen aan de boven- en onderkant door de canvas rand
'En hebben ze je geslagen?

'Zeg dat aan je verkopers.'
Tenminste, nog niet.
 Het resultaat heeft meer te maken met de intense kleuren die in tin-glazuur-potten worden gevonden dan met de natuur (ill. 86).
 Al ik ooit aan het schrijven ben van mijn memoires, The Story of My Cowardice zou een mooie titel zijn.
 Dat vrouwen je naam vergeten, je kunt ermee leven, zolang de bedienden het wel kunnen onthouden.
 Onbewust aanvankelijk, maar met toenemende voorbereiding, concentreerde Van Gogh zijn aandacht op bomen, waarin hij een geschikte sleutel vond om het essenti?le karakter van Provence te ontsluiten.
Je slaat jezelf zelfs niet eens aan, je ligt er enkele keren water bij te voegen om af te koelen.
'Ik denk het zo, ja,' zei ze.
Ik zou ze uitdelen na de hoofdgerechten.
'Laat me je terugbellen, Robert.'
 In de versie waarin het thema culmineert, suggereert de subtiele toonafscheiding tussen tafel en muur een echo -- en misschien ook een inspiratiebron -- voor de tweekleurige Proven??aalse pottenbakkerijvaas waarin de zware bloemen staan.
Hij kwam elke dag bijna dagelijks bij dit restaurant.
Als je achter de draad zit, is het beste om volle kracht door te zetten.
 'Fuck,' zei ik, 'waarom koop je eigenlijk geen scheerapparaten?
De meeste sprekers waren saai, maar een psychiater uit Rome had wel iets interessants te zeggen.
 Van Gogh's capaciteit om idee?n van bloeiende belofte, volheid en verval te suggereren binnen deze eenvoudige en ge??ntegreerde thema is een van de redenen waarom de bloemenstillevens zo krachtig zijn.
Ik heb wat gebroken viscakes en wat quichestukjes in een stukje bakpapier gewikkeld en er nog een paar zakjes chips bij gedaan.
'Ik heb het nog niet ontdooid, het staat nog naast de haard.'
Kopi?ren was ook een voorwendsel om tedere menselijke emoties te verkennen.
Hij werd snel toestemming gegeven om verder te verkennen dan de directe omgeving van de kliniek.
Toen twee vuurtorenblazers hun vuurtoren zonder resultaat schoonspoelden en ik beloofde mezelf nooit meer een vertaalsessie bij te wonen, kwam The Empty Vessel in mijn leven.
Hij plaatste een verlaten, verlaten vrouw in het midden, waarvan een vreemde gekapte figuur in zwart haar naar haar keek. Twee gebogen vrouwen in Bretonse kleding maken een show van werken.
Ik bel terug meteen.
Zijn vaardigheid met talen en zijn ervaring van het wonen in het buitenland hebben zijn intellectuele horizon en zijn sociale contacten verbreed.
Ze draaide haar hoofd af.
Een ander factor was de steeds actievere rol die Theo nu voor Goupil's speelde, in het promoten van moderne kunst en het zoeken van vertegenwoordigers van het nieuwe beweging.
Nee, zei ze. 'Ik heb een paar abortussen gehad.
Het huis waar mijn vrouw woonde toen we elkaar ontmoette was altijd rook te zien.
 Van Gogh nam zorgvuldig zijn tijd om zich te ori?nteren en te wennen aan zijn nieuwe omgeving voordat hij zich ging toeleggen op nieuwe onderwerpen.
Hij had er een tijdje een eigen atelier in een omgebouwde schuur, die uitstak in de tuin.
"Zijn oogopslag stond oostwaarts en omvatte een omheind veld
Ik besloot opnieuw na te denken over de schoorsteenveger en dat het werken als weerkundige wel de redding kon zijn die ik zocht.
 Toen hij voor de derde keer failliet ging, schreef hij aan mij: Ik hoop dat deze brief u bereikt voordat mijn waarschuwing.
Auvers was een korte treinreis van Parijs, maar diep in het land.
 Over de lange termijn markeerde De aardappeleters een keerpunt in Van Goghs carri??re.
Hij leidde me naar een klein kamertje naast de keuken.
Met een vriendin van haar, een psychiater in opleiding.
 Ik voelde dat het leven echt een navel was, misschien een slechte navel, een vervelende navel, misschien zelfs een van die detective-navels waar je al weet wie het gedaan heeft bij pagina tien, maar een navel nog steeds.
En ik dacht aan mijn Sidney Brochsteincyclus.
'Ik zei al dat.'
 Of er ooit een redding bestond, was zeer twijfelachtig, maar als er wel een redding was, leek het me niet onwaarschijnlijk dat het in een pakket met veel buitenlandse postzegels en de stukjes van douaneformulieren te vinden was.
" De ene, zwaar geschilderd in donkere monochrome tinten, lijkt een eerbetoon te zijn aan de stevige schoenen die hem hadden bijgestaan op zijn lange wandelingen door de Nederlanden
 Net als een kunstenaar die voorbereidingen treft voor een tentoonstelling in het Parijse Salon, huurde hij modellen om voor hem te poseren, wat kostte, en koos hij de De Groot familie uit de buurt op basis van hun grof gezicht.
Ze stelde voor dat we iets praktisch zouden doen.
 'maar je zegt dat je ze in een schone huis hebt ontvangen?'
 Er zijn veel redenen om de populariteit van Van Gogh te verklaren, maar het gaat uiteindelijk om de directe relatie die de persoon heeft met zijn werk.
Ik zei: 'Oh,' ik zei, 'over mijn werk.
Hij lijkt erop te wijzen dat hij zich voortaan heeft teruggetrokken van het idee om verdere gedetailleerde veelfiguurcomposities te gaan bewerken en zich heeft gericht op meer bereikbare doelen.

'En alles omdat je vriendin psoriasis heeft,' zei ik lachend.
En de lessen die hij geeft zijn beiden zijn redding en zijn ondergang.
Pas jaren later realiseerde ik dat misschien er geen man na haar was die avond, dat ze misschien een beetje verward was.
 'Een nieuwe roman? Ik kan niet wachten tot die tijd. Een honderdvijfendertig gulden en vierenzeventig cent, je kunt er zelfs geen dessert voor kopen.'
 Halverwege mijn cocktail, die absoluut verschrikkelijk was, kwam een vrouw in de koffiebar met een plastic zak.
Van september tot december 1883 keerde hij terug naar het platteland.
De politie nam hem op en bracht hem naar het ziekenhuis.
'Onrealistisch?'
 Van Gogh's eerste tekeningen laten zien dat hij zich moeizaam door de aanbevolen oefeningen werkt, vastberaden om de mysteries van perspectief te begrijpen.
Als niet morgen, dan de dag erna.
 Deze gevoeligheid voor de nuances van grijze tinten was iets wat hij van Mauve had geleerd. Later zou hij dit kunnen omgezetten in een vaardigheid om de nuances van veel feldere tinten te onderscheiden.
Hij zou nooit meer zoveel moeite steken in een enkel werk.
 Van Gogh erkende dat beide composities 'exaggeraties vanuit het standpunt van hun opzet, hun lijnen zijn gebogen als in oud hout.'
Het tijdperk van cadeautjes was voorbij, gelukkig.
 Dit was een van Van Gogh's laatste ambitieuze figuren schilderijen, uitgevoerd op een andere dubbele vierkante doek, dit keer in een verticale stand.
 Het schilderij is gecomponeerd rondom contrasten in fel blauw/geel en groen/oranje, en het is de eerste schildering waarin hij durfde te schilderen in de zuidelijke lucht, waarbij hij intense turquoiseblauw gebruikte dat achter de ingewikkelde structuur van de houten draaibrug werd aangebracht.
De euforie van de manipulatieve schrijver kan zelfs korter zijn dan die van de erotomane.
Mensen wilden lezen over vruchtbaarheid.
Socially, too, Montmartre was de ruwe kruising tussen stads- en landelijk leven.

'Ik kan niet functioneren,' zei Rebecca.
 Hij gebruikte de riet heg om het voorgrondste deel te beperken, en schilderde een schuine blik op de Alpilles, met dezelfde arme boerderijen die hij in zijn oogstsc??ne van 1888 had gebruikt.
 Het feit dat zijn bewerking op dit doek merkbaar lichter en luchtiger is, was bedoeld, een reactie op bepaalde kritieken die Theo had gedaan.
 Het dorp Les Saintes-Maries-de-la-Mer was bekend als een bedevaartsoord, de legendarische landingplaats van Maria Magdalena, Maria Jacobe en Maria Salome, vergezeld door hun dienstmeisje Sarah (daarom is het belangrijk voor de Roma-gemeenschap).
 Hoewel Van Gogh fysiek ge??soleerd was, was hij gelukkig bewust van en zorgvuldig om een rol te spelen in een groter verhaal, waarin het impressionisme mogelijk een historisch schrijver zou worden beschouwd als de renaissance.
De Japanse manager heeft mij van achter de balie gegroet.
Maar het idee zou vele moeilijkheden opleveren.
En hij deed zo goed aan.

 Hij schikte ook enkele canvassen om Gauguin's kamer te versieren, categoriserend zodat ze een soort van rij vormden: twee onderwerpen ge??nspireerd door wat hij de 'dichterstuin' noemde (ill. 90, 91), een sterrennacht (ill. 111), een wijngaard (ill. 100), een geploegd veld (ill. 104) en een straatbeeld (ill. 118).
Later, toen ze klaar was om te vertrekken, zei ik: 'Ik ben eigenlijk een jeugdleugenaar zelf.'
En we keken samen naar wat over was van de zalmsalade.
Toen hij al een jaar of langer in Parijs had doorgebracht, kon men zeggen dat hij in een losjes impressionistische stijl werkte.
 Ik maakte af en toe een poging om een caf???, een bioscoop, het huis van een vriend binnen te gaan, maar het kwam bijna nooit verder dan een poging.
 De manier waarop hij deze praktijk van creatieve kopie?n rationaliseerde - het vertalen van zwart-wit grafische werken naar kleurige olieverfschilderijen - was als een ontspanning die vergelijkbaar is met die van een componist die, uitgeput van nieuwe muzikale idee?n te bedenken, zich terugtrekt naar het spelen en herinterpreteren van een andere musicus.
'Wilt u de politie bellen?' vroeg ik.
Ze rookte niet, zoals ik wist, maar mijn toekomstige vrouw rook altijd naar sigaren en feestjes.
 Als ze het hier willen eten, laat ze het hier eten.
 In andere momenten had ik altijd een bepaalde tevredenheid voelen bij het bekijken van de rugzijden, maar nu was het alsof ik de fysieke resten had gevonden van een lang vervlogen affaire.
Dus het zal aan mijn eigen schuld zijn als ik niet slaag.
 Maar het was een onromantische en wraakzuchtige schijn van gezinsleven, die Van Gogh tijdelijk aannam en vervolgens, een jaar later, verliet.
 Hij maakte een speciale reis naar Amsterdam en bezocht de nieuw geopende Rijksmuseum, waar hij lange uren doorbracht om de lessen van Rembrandt en Frans Hals te leren, hun technieken te analyseren en vooral hun gebruik van kleur te bestuderen.
Uw stilte spreekt boekdelen.
Toen herinnerde ik me de stuk karton in mijn zak.
Het lucht is groenachtig geel met roze wolken.
 Boch speelde een tijdje een rol in Van Goghs droom van een kunst die zich richt op het gemeen man, en van een peripatetisch artistiek co??peratie met vestigingen in noord en zuid.
Ze was een toerist in mijn all-night deli, en ik was een toerist in haar studentenflat, hoewel ik natuurlijk ook een toerist was in mijn eigen deli.
Ze had haar mooi gevonden met haar haar opgezet.
Het bijwonen van de vertaalsessies die je leidde was een grote inspiratie voor mij.
 Het was de laatste interview die ik gaf
 Als het gescorsen en stofrij is, verliest het niet zijn schoonheid, want dan krijgt het landschap kleuren van goud van verschillende tinten, groen-goud, geel-goud, roze-goud, en op dezelfde manier brons, koper, kort gezegd van citroengroen tot een doffe, donkere gele kleur, zoals een stapel gerooid graan bijvoorbeeld.
'Hoe kon je zonder chauffeur leven?'
 En een paar kleinere
'Oh,' zei Rebecca, 'Ik heb nog nooit zo'n Fransman ontmoet.'
Een van zijn vroegste studies was van The Langlois bridge (ill. 72), een onderwerp dat hij aanvankelijk op een bescheiden schaal behandelde met behulp van zijn perspectief frame.
 Een andere motivatie voor het maken van deze trouwe observaties van de olijfoogst was zijn voortdurende ruzie met Gauguin en Bernard, beiden waren al hun verbeelding te laten gaan en schilderingen van Christus in de tuin van de olijfbomen, waarschijnlijk, in Bernard's geval, zonder ooit een olijfboom te hebben gezien!
Ik had gezien met eigen ogen dat de mensen waar hij voor zorgde, Capano lief hadden als hun eigen zoon.
Het leven zelf als drie weken safari naar Kenia.
Ik ging zitten in een hoek waar ik een zicht op glasvissen had.
'Waartoe gaan jullie?' vroeg ik.
In deze omstandigheden voelde hij de noodzaak om nog intenser te werken, vergelijkend zichzelf met een mijnwerker die op ieder moment kan worden bedreigd met een mijnongeval dat kan leiden tot letsel of dood.
 In september schreef hij een brief aan een Engelse vriend uit Antwerpen waarin hij zei dat hij na zes maanden in Parijs nog niet lid was van de Impressionistenclub en dat zijn eigen ontwikkelingstheorie over kleur iets anders was dan die van de Impressionisten.
" Zijn uitgesproken voorkeur voor schilders uit de 'gewone klasse' bleef bestaan
Het was eigenlijk geen gesprek te noemen.
Ik vind het vreemd dat ik het zo zag door de ijzeren barsten van een cel.
 De twee kunstenaars waren dicht bij elkaar in leeftijd, ervaring, ambitie en, bovenal, wanhoop: Van Gogh herkende in Gauguin een medestander op zijn levensreis, die zijn banden met familie en conventie had verbroken en nu, op vergelijkbare wijze, lijdende was voor zijn kunst.
Een koude opkomst, of een die net weg was.
Dat vertrouwen een val is, maar te laat realiseren dat het te laat is.
Ik moest mijn naam een paar keer herhalen.
Een overbodige handeling, want er was niets meer te verversen.
Maar hij kon nauwelijks hebben voorzien wat er zou gebeuren.
 Een jaar nadat hij en Mauve fisherfolk hadden waargenomen bij Scheveningen, een favoriete uitgaansgelegenheid van de Haagse School, schilderde Van Gogh zijn eigen Scheveningse vissers op het strand (ill. 8).
En bekendheid was ook niet de juiste term.
Kaminkevers zeggen niets voorspellen, toch?
 Het is verwarrend om te denken dat de vrouw die ooit in de delicatessen dronken binnenkwam, zou zeggen, als ze jaren later gevraagd wordt waarom ze huilt: 'Omdat ik wat je van jezelf heb gemaakt.'
Een persoon die zwaar onder een lelijke hand en voet leefde, had geen behoefte aan uitbarstingen over de gelijkenissen tussen zichzelf en een troll.
Toen ze waren vertrokken, riep ik naar het hotel van mijn vrouw.
 Het was slecht verpakt in kerstpapier
 Een van haar ogen leek wat gezwollen
En ik dacht aan een krokodillenleer-riem die ik wilde kopen, totdat ik de prijs zag.
 Het biedt de lezer een selectie van de meest onvergetelijke schilderijen van de kunstenaar, evenals minder bekende voorbeelden, velen afkomstig uit de collectie van het Van Gogh Museum in Amsterdam.
 Ik dacht opnieuw aan De Onvruchtbaar, en aan de stilteuze vrouw aan de andere kant van de tafel, aan de krasjes op de loterij-uitslagen en aan een krokodillenriem die ik kon dragen tot ik stierf, en uiteindelijk vroeg ik haar: 'Ben je onvruchtbaar?'
'Ik ben Rebecca,' zei ze, en we spraken elkaar aan.
'Hallo,' ik riep uit.
'Open een supermarkt om de hoek?'
Ik haalde nog een druif uit mijn fruitsalade, hield het even vast in mijn hand, maar ik liet het weer terug.
Daarna had hij gespringen.
Als je te lui bent om zelf te kopen, stop met scheer je benen. Niemand kijkt er nog naar, toch.

 'Zou je niet zeggen dat mensen er beter uitzien als ze een lachje toon, behalve een paar uitzonderingen er en daar?' vroeg ik.
 Hij laat haar zitten, sigaret in de hand, bij een van de tamboerijnvormige tafels die deze zaak haar naam gaf.
Rond de kerktoren, die al zijn steekkapel verloren is, ligt de kerkhof met zijn versnippering van eenvoudige kruisen.
 Vierde sectie Arles, Saint R???my en Auvers 1889-1890
 Hoewel hij dit samenwerkingsverband al zo lang gewenst had, vond Van Gogh het samenwerken met Gauguin in de herfst van 1888 zwaar en dit leidde tot wat verlies van vertrouwen op zijn kant.
Romantische stad, Lissabon.
'Ik zou dit graag vaker doen,' zei ik. 'It helpt, ik kan het voelen.'
Ik probeerde om lichaamsdelen, ik bedoel, om ze zo te formuleren dat ze zware, vaste klompjes worden,' zei hij tegen Theo.
Het mislukken was vooral te wijten aan de blauwe kaas.
Maar tot vijf te drie had ik het nog niet gevonden.
'Meer dansen,' zei mijn toekomstige echtgenote.
"Ik keek naar haar handen en keek ze naar beneden
'Ik vroeg om een paperback-editie van mijn eerste roman te publiceren,' zei ik.
In een (ill. 130), geschilderd in een decoratieve, fel gespatte toets, nam hij bijna hetzelfde standpunt als het voorgaande jaar, de weg met uitzicht op de La Crau, aan.
 Hij dacht aan het hangen van de portret aan weerszijden van een schilderij met zonnebloemen zodat een stralende triptiek ontstond, of om te schakelen met zulke schilderijen om een decoratieve reeks te vormen.
Waarom Svevo?
'We gaan om een uur. Mijn chauffeur komt ons ophalen.'
Ik weet niets over haarkamers.
 Vuilnis in de hal is niet vreemd - soms slapen dakloze mensen daar - en ik zette er een schoen tegenaan toen ik iets had gezien geschreven op het vuile spul.
 Het was geen chique keuken, maar dit was een therapie, en ze had die ogen die altijd naar me liefdevol keken toen ze een schijfje groente quiche vroeg, waardoor ik voelde alsof ze iets anders vroeg
"'Ik zegde: ""Je bent een soort steen die ik elke dag omhoog moet rollen.""'"
 Het is zoals Van Gogh zich hier aanpast aan de moderne Franse roman, waarvan hij een steeds ge??nteresseerde lezer werd, en aan haar flexibele en ironische filosofie (want La Joie de vivre is zeker geen vreugdevol boek), in tegenstelling tot de rechtvaardige onverdraagzaamheid van zijn vader.
Hij haalde er geen enkele concreet gevolg uit, maar alleen een bevestiging van zijn haat voor de academische lering.
 Een moment dacht ik te bellen naar mijn vrouw en haar te vragen om advies, maar een schoorsteen was te klein om iemand te storen die deelneemt aan een conferentie over dromen.
Het leek erg feestelijk.
 En wij spreken alleen Engels tegen elkaar.
 En als het niet is in vlindertjes, dan toch zeker in kraskaarten
'Wat?'
Dat is goed voor de omzet.
We leefden al zes maanden op geld dat we niet van ons zelf hadden.
 Ik vertelde haar dat ik in mijn vrije tijd aan een boek werkte getiteld 268e in de Wereld.
 'Oh, en voordat ik het vergeet, zijn er meer dan een caf??? in het museum: laten we het Garden Caf??? maken.'
Een paar uur eerder had ik gegeten bij het huis van een vage kennis.
'In geval je de grote koelkast echt weg haalt,' zei ze.
Ze werkte aan haar laatste schijfje groente quiche.
Ik dacht hoe uitzonderlijke psychotherapeut ze zal worden.
 Letters to the Weatherman was geen slecht titel
Toen we 's nachts thuis kwamen, was dat de laatste keer dat we seks hadden.
Langzaam, omdat ik het leuk vond om geld te tellen, zelfs als er veel klanten wachtten.
Misschien zou het nu eindelijk gaan rollen.
'Misschien kunnen we koekjes bakken,' zei ze, masserend haar linkerbeen.
Hij leek niet te zorgen of muizen naar de chips hadden gegeten, zolang de ovens schoon waren.
" Uiteindelijk kon hij Theo vertellen: 'De rooier is klaar. Ik denk dat het een van die zal zijn die je thuis houdt - het is een beeld van dood als de grote boek van de natuur spreekt erover - maar het effect waar ik naar op zoek was - ""op het punt om te glimlachen""."
Hoewel dit werk aanvankelijk buiten werd uitgevoerd, werd het waarschijnlijk in de studio voortgezet. Van Gogh had het geplande als een uitgangspunt voor verdere werken.
Had het hele concept van geestelijk onvermogen enigszins waarde buiten de rechtbank?
Mijn haar hield ook regen vast.

Ze rookte als iemand die vandaag liever sterft dan morgen wacht.
'Ik kan er niets aan doen.
 Hoewel zijn hoop op verkoop door middel van zulke werken nul was, anticiperen sommige van deze studies (ill. 7) de compressie en de atmosferische kracht van latere landschappen die in Arles of Auvers in olieverf zijn geschilderd.
"Dit soort steun stelde echter een relatief slank schilderproces voor dat de pigmenten in het substraat konden dringen, zoals bij Gauguin zelf (ill. 102, 103)
Die avond droeg ze een kort rokje, mijn toekomstige vrouw. Het leek op een Schotse kilt, zonder speld, en ze had hoge hakken aan.
Haar toespraak over het concept van non compos mentis was goed ontvangen.
Hij koos ervoor om ze niet te verven.
Hij had eerst zijn meubels uit het raam gegooid.
'Hield die weerman ook een opvallende neus?'
] Andere kunnen zich beter uitleven in abstracte onderzoeken dan ik, en het is zeker mogelijk dat jij er een bent, ook Gauguin [ ...
 Toen ik mijn koffie en calvados at, waarvan ik slechts een halve fles dronk - ik ben een man van enorme zelfbeheersing - begon ik te praten met een man die een bril droeg met maar ??n oorstekker.

'Zeg je geen bezwaar tegen dat?'
Die brief heeft me zo veel indruk gemaakt dat ik het letterlijk uit het hoofd kan oproepen, misschien als een soort spreuk.
Vincent Van Gogh is bekend over de hele wereld en blijft een boeiende fascinatie uitoefenen.
Maar misschien was die hokje leeg.
"""Ik open een tweedehands kledingzaak."""
Ik kon niet zeggen hoe oud ze was.
Mijn bankrekeningen zijn geblokkeerd.
Hij had ook een aantal goede adressen om zijn inkopen te doen.
Gauguin was zelf terughoudend om Bretagne te verlaten, want daar was zijn werk eindelijk in zijn geloof gekomen.
Ik liet mezelf een kleine verstoring zien door ze een brief te schrijven.
 Van Gogh zag Provence vooral als een schilder en in termen van kleur: het was 'het land van de blauwe tinten en felkleuren'. Hij sprak van een wens om de kleur en warmte van de ware zuid te ervaren, zoals die door Delacroix (in zijn Noord-Afrikaanse schilderijen) werd weergegeven, en om een equivalent te vinden van de vrolijkheid die hij vond in de landschappen van Japan.
 Het is een interessante vraag te stellen hoe ver dit werk voornamelijk reactief was, een reactie op de stimulans die Arles zelf bood -- zoals Van Gogh's brieven vaak impliceren -- en hoe ver het het resultaat was van zorgvuldige voorbereiding en van zijn voorbestemde plan om het zuiden in heldere kleuren te schilderen.
Toen hij aan het begin van zijn eerste zachtmoedige tekeningen begonnen was op 26-jarige leeftijd, had hij al een behoorlijke mate van zelfzicht bereikt.
Ik heb haar jaren niet in hoge hakken gezien.
Toen de actrice in het ziekenhuis terechtkwam met een leveraandoening, begon Capano dingen voor mij te doen.
 Hij begon met een klein aantal bloemenhoofden -- drie, dan vijf -- waardoor zijn composities dramatische tooncontrast en retorica kregen.
'Ik wil nog steeds weten,' zei de vriendin van mijn aanstaande vrouw.
 Met deze ongekend rauwe stijl, die hij in Arles zou ontwikkelen in een serie portretten van werknemers, vestigde Van Gogh effectief nieuwe parameters voor portretten vast.
" Maar als je te lang over dingen nadenkt, komt er niets uit je mond
 Ik kijkde niet vaak naar modeshows, en toen ik dat deed, keek ik niet naar de modellen.
Van Gogh was tevreden met de resultaten: 'Ik geloof er echt in,' zei hij tegen Theo en maakte een pen- en inkttekening van een van zijn vroegste schilderijen (ill. 1) in een brief (ill. 2).
Toen ik twee uur was, was ik al in het museum. Een klasje schoolkinderen kwam mee met me.
 Maar een aantal grote doeken die in juli zijn geschilderd, laten een andere stemming zien (ill. 168, 169).
 Het deed ongetwijfeld aan als een stok: hij was vastbesloten om genoeg goede werken te hebben om zijn collega te imponeren en om het huis te versieren in een gastvrije manier.

 De melancholie die ik de dag ervoor had gekregen tijdens het bezoek van de schoorsteenveger, kwam nu terug, maar dubbel.
 Over zijn meest beschouwde versie schreef hij aan Theo dat het uit het geheugen na een studie van dezelfde grootte op de plaats geschilderd was en het de vrucht was van een langdurige periode werken op het thema.
 De eenvoudige omheinde boerderijen en hun tuinen maakten hem blij met hun vrolijke uitzicht: 'Hier zijn boerderijen en lage pubs minder droevige en minder dramatisch dan in het noorden, omdat de warmte, etc., armoede minder hard en melancholiek maakt.' The walled farms and their gardens delighted him with their cheerful aspect. The warmth, etc., made poverty less harsh and melancholy.
Hoeveel apostelen waren er weer?

Haar toespraak was precies over of mentale onvermogen kunnen worden gequantificeerd.
Een beetje te snel.
Ik zal hem een briefje te geven,' Capano zei.
 Om de 'scherpe' kant van de rozen, groene en oranje tinten tegen te gaan, had hij, volgens zijn muzikale analogie, bepaalde 'flats' toegevoegd in de vorm van rode en groene tinten.
Als zo, dan dacht ik dat ze het gewoon uit moest zeggen.
Maar ik vind het geen probleem. Hij maakt me graag lachen.
Daarnaast was er de persoonlijkheid van Van Gogh zelf.
 In werkelijkheid kun je mijn leven verdelen in tijdperken: de all-night-deli-tijdperk, de scratch-off-lottery-ticket-tijdperk.
'De weerberichter?'
Was ze aan het spreken over een grummige uitstraling?
Dit apparaat, vergelijkbaar met een raamwerk met draden, stelde hem in staat om de chaos van natuur te organiseren in logische structuren.
De Alyscamps, een bomenrij gevuld met Romeinse graftombes, was een van de weinige locaties waar ze samen werkten, beiden schilderend najaarsgezichten.
 Een jaar later geschilderd, Flowers in a blue vase (ill. 37) biedt een uiteenlopende waaier van tekenstijl binnen een enkele compositie, van lange diagonale en gebogen strepen die realistische stevigheid geven aan de tafel en de vaas, tot korte, meer impressionistische, tikken die overeenkomen met de verschillende bloemkelken, en de verspreiding van pointillistische blauwe puntjes die de achtergrond bewegen.
Maar ik schrijf geen dagboek.
 Als je wilt, kan ik je zelfs afzetten voor het Natuurhistorisch Museum.
In die dagen dacht ik altijd dat agressie op me zou gericht zijn.
Of juist nog beter, laten ze het op stoffen printen.
Was ze serieus hierover, of probeerde ze gewoon om te zien hoe ik zou reageren?
 De hemel en de wind waaien bomen bieden weinig bescherming aan deze 'kleine menselijke nis', zoals Van Gogh het noemde.
Ik moest drie minuten spuiten voordat het ding stierf.
 Hij nam de duurste flessen wijn mee naar huis in plastic zakken en verkocht ze, of hij dronk ze zelf toen hij somber was, wat vrij vaak gebeurde.
 Een tweede blik op hetzelfde bruggetje in grijs weer zorgt voor een hele andere indruk (ill. 71).
De schilder neemt een laag gezichtspunt om de verticale snelheid van de bloemen en hun zwaardvormige bladeren te maximaliseren.
Ik stond op en ging naar het voorste van het restaurant, waar ze ook taarten en ijs verkochten.
'Ik ben hier om het warm te maken.'
Het was zwaar.
Het is niet belangrijk rijk te zijn, het belangrijkste is om er voor te zorgen dat mensen denken dat je rijk bent.

'Ik heb een vriendin,' zei ze. 'Ze is een kunstenaar.'
Ik heb gelezen.
De impuls om de drukte en verstoring, kosten, stress en kou van de stad achter zich te laten was echt en dringend.
 Hier was onbewerkt terrein. Hij voelde zich hier thuis in deze onopvallende provinciestad
En een vlinderverzameling.
 In plaats van de brede vlakke uitgestrektheid van kleur gescheiden door sterke cloisonistische contouren, of de schoppende en korte gewoven texturen die in sommige schilderijen van Arles te zien zijn, liet hij nu zijn composities onderwerpen aan een eenheidsversterkende vlammende beweging. Instead of the broad flat expanses of colour bounded by strong cloisonist contours, or the choppy, short, woven textures seen in certain Arles paintings, he now tended to subject his compositions to a unifying flame-like motion.
Het museum was groter dan ik had verwacht.
'Heeft het koud buiten?'
St Ambroeus' was leeg komen.
"Ze had net een dagelijkse baan gekregen bij een instelling voor jongerendelinquenten
In de lente van 1887 veranderden Van Gogh's stadsgezichten en landschappen in karakter.
Een verhaal over een vrouw die in haar serviesdoek verstrikt raakt, een vrouw en haar handen.
Een van die dingen die je zelf op je af zette zonder het te willen.
'Je kunt er een van mij lenen.'
" Echter, een aantal factoren hielpen hem aan zijn gekozen pad te blijven over de komende maanden: de aanmoediging van de kunstenaars met wie hij uitwisselingen had gehad
 In maart 1886 voelde Van Gogh zich uiteindelijk sterk genoeg als kunstenaar om de stimulans van Parijs te gebruiken zonder zijn langdurige artistieke doelen te verliezen.
 Hij vergeleek zijn eigen sociaal ongemakkelijke transitie van evangelist tot kunstenaar met de vogel bij het vervellen.
Dan tik je een knop aan en de schoorsteen trekt als geen meter.
Of iets in die lijn
 Maar de tekeningen die hij van hen maakte hebben een gedwongen, stijf uitzicht, wat niet leidde tot het opstellen van een waardige sc??ne.
'Wat verwacht jullie van mij?' Ik schreeuwde.
Mijn liefde voor openhaarden heeft zijn grenzen, maar mijn vrouw heeft vele onverklaarbare wensen.
'Ik ging naar de kerk.'
Ik had ooit iemand verteld dat schrijven een beroep was zoals elke andere. Sommige mensen verkochten schoenen, anderen schreef.
Toen ze een paar nachten later terugkwam, was ze blij. Ze had, of zo leek het mij, een zeer aangename avond gehad in een discotheek.
 In tegenstelling tot de vierkante, sobere meubelen en de teruggetrokken kleuren van de wanden en vloer, wordt de sensuele schijf van rode verf die de beddekking aangeeft, met een sierlijke snelheid aangebracht.
Vanaf deze datum zou Van Gogh vaak een soortgelijke procedure hanteren.

 Van Gogh's vriendschap met Roulin gaf hem een equivalent kans, waar hij zich naar uitkeek
'Mijn roken stoot jou niets aan, toch?'
 Vanaf het moment dat Van Gogh voor het eerst in Provence aankwam, had hij veel naar de nachtelijke sterrenhemel gekeken.
Aan het kruispunt wachten, kwam ik een oude dame tegen die ik ken van de koffiehuis.
Mensenleven werd bijna uitgesloten. Met uitzondering van een paar zelfportretten en een opmerkelijk portret van Trabu (ill. 144), wiens gezichtskenmerken Van Gogh aan een Spaanse grootheid deed denken - 'hij heeft iets militair met zijn kleine snelle zwarte ogen' - lijkt zijn interesse in portretten, in het algemeen, te zijn uitgesteld.
Dat was mooi gezegd.
'Kracht is een tweezijdige zwaard,' zei de journalist en sprak mijn hand. 'En het is niet te verstikkend voor jou om te gebruiken?'
De Onvruchtbare, misschien was dat een goed titel.
Om geld te besparen, kocht Gauguin een grote juterol, een ruwe canvas die ze zelf konden snijden en uitstrekken.
Mijn vrouw at altijd zonder spullen op de tafelkleed te maken, maar hoe ik ook ik dacht er aan te doen, ik maakte altijd spullen.
Een verhaal over iemand die niet kon stoppen met praten over haar monsterlijke handen.
'Waarom sigaretten?'
Hij zocht eerst naar werk van Delacroix en andere meesters in het Louvre om zijn geheugen op te frissen.
"""Wil je een paar kraskaarten?"" vroeg ik toen hij klaar was met praten."
Niets leek hem te interesseren, behalve zijn boeken.
De jongeman aan de andere kant van de lijn leek helemaal niet te weten waar ik over praatte.
" En alles leek beter in de brochures
 Zijn voorkeur ging uit naar realistische schilderkunst, landschap, boerenonderwerpen en portretten, genres die direct verbonden waren met de grote tradities van de Nederlandse schilderkunst uit de zeventiende eeuw, die hij leerde kennen in de belangrijkste galeries van Londen, Parijs en Nederland.
 Later dat jaar sprak hij over het herwerken en verfijnen van bepaalde 1888-canvassen die hij al naar Theo had gestuurd, zoals The Tarascon diligence (ill. 89), The Green vineyard (ill. 100), The harvest (ill. 112) en The Red cabaret, wat een manier was van Van Gogh om naar The Night caf??? (ill. 116) te verwijzen.
De ruwe kant van de doek en de ruwe uitvoering passen bij het onprettige, dagelijkse karakter van de motief.
Als alle eenzaamheid een geur heeft, wat ruikte dit naar?
" Inclusie bij Les Vingt was slechts op uitnodiging
'Twaalf apostelen,' zei ze.

Rebecca was gedrenkt.
'Mijn vrouw probeert me een paar keer te lokken naar de dinosaurussen, maar ze slaagt er nooit in.'
Ik had nog steeds geen vorm gevonden om mijn grappen in te kunnen stoppen.
 Met Roulin, die hij zes keer schilderde, wilde hij iets de mans vurig republicanisme overbrengen.
'Uiteindelijk gaat er iets'
 Het is opmerkelijk dat Van Gogh, een buitenlander in Parijs en socialer enigszins ongemakkelijk, zelfs irriterend, zo onverwacht slaagde erin de kunstenaars van zijn generatie van talent te identificeren.
'Oh, ja,' zei ik, 'alles, eigenlijk.'
 In deze dramatische compositie wordt de aarde en de hemel verbonden door een draaiende patronen van schilderstrookjes. De twee voorgrondbomen hebben hun stammen en takken door de mistral afgesneden. De zwaarbeladen vrouw op de weg onderaan slaagt er niet in om tegen de kracht van de mistral te vechten.
Daarnaast waren er de moeilijkheden met kleur, het vertellen door de aard van de kleur de gesloten ruimte van de donkere boerderij en de relatie van de figuren met de grond.
Alles ging goed.
'Gisteren zou ook geweest zijn.'
iets dat niet helemaal klopt, of iets anders wat vreemd is.
 Als het regent niet veel een probleem was, was de scherpe mistral die zich versterkte toen hij afzakte door de vallei van de Rijn een verschijnsel dat hij nog niet had gezien
 Van Gogh kwam er vanaf een hoek aan te pakken -- een test van zijn perspectiefvaardigheid -- en in versnelde tijd, de zware overhang van de dakbedekking helpend om een vast gevoel van haar volume te geven.
Een bad dat je nooit uit komt.
Het is niet verstandig om op brieven die je in de trap vindt te reageren.
Ik vroeg verschillende museumwachters, maar ze leken er niet van te weten.
 Ik had niet gedacht dat het bereiden van koekjes zo spannend zou zijn als de beklimming van de Mount Everest of een eerste, zorgvuldige kus.
 'nee, Rebecca,' zei ik, 'je houdt me niet van mijn werk af.
Mijn neusgaten waren geblokkeerd.
'Je geen?'
Ik kan er wel eens terug aan denken dat het werken in de all-night deli veel groter en boeiender was dan de vertaalsessies.
 Ik denk dat we kunnen geduldig wachten op succes
Ik wachtte op een andere brief om te horen dat deze poging ook was mislukt, maar de brief kwam nooit.
'We hebben dat al gedaan.'
 'En ze bedoelen het echt vanuit hun hart,' vertelde Capano me. 'Ze denken aan alle geld die ze betaalden voor die koekjes, en ze smaken hemels.
Een dag viel de vrouw op de toilet flauw en ontketende een klein vuur dat redelijk gemakkelijk kon worden onderdrukt.
'Je gaat naar het restaurant.'
'Ik ben goed,' zei ik.
Het kon niet een toeval zijn geweest, haar zitten tegenover mij met een beeldhouwwerk van een psoriasispati?nt.
En de mensen zouden zeggen dat ze nog nooit iets zo hemelsch hadden geproefd.
'Ok?', zei ik. 'Dan geef ik je de mooiste antwoord.'
'Niet geheimzinnig en niet ongeheimzinnig.'
Ik heb een paar overbodige woorden uitgeschreven en een paar zinnen in twee?n gebroken.
 Tijdens zijn carri??re was Van Gogh geobsedeerd door het beeld van de zaaier, en hij wilde een meesterwerk maken op het onderwerp.
De Rh? ?ne had zijn scheepvaart, en de spoorwegen brachten industri???le ontwikkeling. Er was een militaire kazerne en een bordeel om te dienen.
'Voordat mijn geliefden kwamen, schoon mijn huis met een spons schoonmaakmiddel.'
 Als hij de penseel oppakte, dacht hij aan zichzelf in relatie tot anderen, vergeleek zijn methoden en resultaten niet ongunstig met stijlen die nu bekend waren en met kunstenaars die hij nu beschouwde als zijn eenzelfde niveau.
Van Gogh besloot dat zijn beste bijdrage lag in het praktische zaken van het maken van afbeeldingen.
'Ik werk voor de rechterlijke macht,' zei ze, 'met jeugdige delinquenten. '
 Beide werken vertegenwoordigen lege stoelen, maar ze hebben gewelddadige tegengestelde kleurharmonie?n, en dit was een slimme manier van Van Gogh om de gelijkenissen en tegelijkertijd de scheiding tussen twee machtige artistieke kameraden samen te vatten.
Ze droeg dezelfde kleren die ze die middag al had gedragen.
Wij beide keken met belangstelling naar elkaar.
 Gebaseerd op Augustine Roulin, de vrouw van de postbode die Van Goghs hele familie had laten schilderen over recente maanden, was het bedoeld als een diep troostende afbeelding, embleem van moederlijkheid.
'Heb je ooit koekjes gebakken?'
Toch besloot ik dat de aankoop van een krokodillenriem een rechtvaardige koop was, gezien de eeuwigheid van het leer.
Het kartonnetje was vooral wat mij fascineerde: waarom geen vel papier, een boodschappenbon of zelfs een servietje?
 Het feit dat ze het zo zei, maakte het klinken alsof ze er geen woord van gelooft, alsof het maar een smoesje was dat ik had bedacht, alsof ik een vrouw had uitgevonden.
Mijn vrouw sprak van 'clients' en betaalde ze een nominale fee om naar de dagkliniek te komen, waardoor ze een illusie kregen dat ze werkten.
 'De wind blaast recht in de schoorsteen, we moeten een ventilatierooster op het dak, maar het gaat een fortuin kosten,' was de boodschap die ik achterliet.
 'Ja,' zei ik. 'Je kunt hier verbergen.
 Toen voelde ik dat de vrouw met het pakket al een tijdje daar was en dat ze me observeerde uit het niet zo heldere licht van een van de etalages.
Ik denk dat het dezelfde dag was dat ze er naar uitging en dat gerookte borst van een eend kocht.
 Dit teleurstelling in een steeds sceptischere omgeving leidde tot een breuk in Van Gogh's geloof, en hij veranderde zijn geloof in de christelijke religie.
 'Beste vuurtorenwachter,' schreef ik. 'Je hebt je zaklamp bij mij achtergelaten.
" Soortgelijke ruige en pittoreske motieven als de boerderijen bij Auvers lijken te passen bij het landschap en sluiten aan bij Van Goghs steeds grotere neiging om rechte lijnen te vervormen en te verdraaien
 Hoewel dit schilderij uit de openlucht is geschilderd, verschilt het van zijn kleinere studies van appelgaarden. Hij beschouwde dit schilderij als 'waarschijnlijk het beste wat ik ooit heb gemaakt.'
Een transactie is een transactie, hoe klein ook, en je moet het optimaal gebruiken.
In real life.
Waarom karton?
 In het verleden heb ik af en toe gezegd dat je alleen fatum als onvermijdelijk kan zien als je lijdt aan een chronische gebrek aan fantasie, als je je ogen sluit tegen alle mogelijkheden die onontdekt zijn.
Ik heb een druif uit mijn fruitsalade geplukt.
Ze had een sigaret in haar mond.
'Ik doe,' zei ik. 'maar ze werkt vaak laat.'
 Hij naderde zijn schilderwerk aan om de grote vlakke oppervlakken te animeren, terwijl hij zich aan de decoratieve stijl van Japanse kakemono-prints hield. Toen hij het schilderij aan de schilder toekende, gaf hij haar ook twee Japanse prints van hetzelfde formaat en formaat om er aan te hangen.
Hij heeft nooit zijn diepgaande liefde voor het platteland verloren, waar hij zich meer op zijn gemak voelde dan in de stad.
'nee' zei ik. alle limousines die Capano voor me had geregeld in de jaren daarvoor gingen voorbij in mijn hoofd. Het leek op een begrafenisstoet voor een grote maffiabaas.
Nu heb ik.
 Hij raakte gefascineerd door de karakteristieke uitstraling van de stralende licht en de scherpe, kleurige patronen die werden gecre?erd door de stekelige zuidelijke vegetatie.
Mijn vrouw was beter in die soort dingen.
Hij schilderde twee mooie schilderijen over het onderwerp.
Verlegenheid, waarschijnlijk. Ik zocht woorden die niet gezocht moesten worden.
Maar dat gebeurt vrij vaak.
Ze kroop een beetje naar beneden.
Ik zei dat ik echt wilde.
Mag ons het vertaalde verhaal drukken in onze universiteitskrant?
'Wat bedoel je?'
Voor wat dan ook, je hoort me!'
 'Kun je het een kinderboek of een stripboek maken, of heb je dat al gedaan?
Maar ik wist niet hoe ik het moest doen.
" Tijdens de maanden maart en april was Van Gogh in een totale neerval, onmachtig om te werken
Maar op mijn leeftijd is het een belediging om failliet te gaan.
Denk je dat ik gevuld ben met 137,50 gulden?
Wanneer kun je het ophalen?
"Ze wist wat ze aan het zeggen was
'Hoe zwaar zijt u aan de knoppen?'
De kunstwerken van de grote Nederlandse kunstenaar Vincent van Gogh hebben een unieke invloed.
Als een persoon die wordt gemanipuleerd zich overgeeft, onder de invloed komt en de scheiding tussen persoon en karakter bijna volledig verdwenen is, is het gedaan.
 Maar terwijl hij de uitbundige kleurensimplificatie van Anquetins The mower at noon (ill. 77), of Bernards Earthenware pot and apples (ill. 64) waardeerde, schilderijen die hij zelf graag had geschilderd, ging hij niet akkoord met cloisonisme's latente tendensen naar abstractie en symboliek.
Een goede woordkeuze kan de meest ongepast taalgebruik draaglijk maken.
 Maar deze portretten met hun idiosyncratische gestreepte en gestreepte schilderwerk en hun gebruik van tegengestelde kleuren tegenover de meer conventionele stijl van hedendaagse realistische portretten, die op de hoogte zijn van fotografie, tegenover tegengestelde kleuren. However, the dabbed and striped brushwork of these portraits and their use of complementary colors deliberately counter the more conventional style of contemporary realist portraiture, which is influenced by photography.
Ze leek zo kwaad.
 Ik keek naar beneden alsof dat precies zo was en toen, om de stilte te doorbreken, zei ik: 'Ze hebben hier ook een aantal mooie dinosaurussen.
 Hoewel ik hem al een tijdje kende, was het niet helemaal duidelijk hoe hij zich ging gedragen, maar ik voelde dat dat ook niet van mij was.
 Het was de kans om andere jonge Nederlandse schilders te ontmoeten, velen van wie deelnamen aan zijn betrokkenheid voor plein-air realisme.
Ik houd van om mezelf te omringen met invaliden en anderen in verval.
De eieren die ik die ochtend had waren terug naar boven werken.
Om dit tegen te gaan produceerde hij een andere groep studies die zich concentreerden op bepaalde gebaren en bewegingen: gekrult gebruik van een vork of schenken uit een kan.
" In Olive trees (ill. 136), arabesken lopen uit de hand door de hele compositie, en het heldere landschap wordt gedomineerd door een vreemde, bijna moederlijke, figuratieve witte wolk
In werkelijkheid praat ik nauwelijks met mannen.'
Wat in twijfel, een voordeel oplevert.
Sommige vrouwen houden van roken sigaretten in de nacht.
 Tegelijkertijd is het schilderij een studie van het decor voor zijn tentoonstelling van Japanse prenten: op de wanden zien we een kleurenbeeld, waaronder, rechts, een volledige Japanse acteurprint.
'Zijn er vragen?' had zij gevraagd in de taxi naar de luchthaven.
Ze had een aantal artikelen over het onderwerp gepubliceerd.
 Maar er kan niet geweerd worden dat hij te goed bekend was met de wreedheden van de kapitalistische kunstmarkt en misschien berekende dat zijn naaste familie alleen maar zou profiteren van de opwaartse waarde van zijn werk toen de bron van productie opdroogde.
 Op een paar tafels afstand werd geraspte kaas over een bord pasta gedroogd
'Ik dacht niet dat je een model was, maar dat betekent niet automatisch iets. Ik dacht niet dat mensen vaak modellen zijn.'
 Van Gogh maakte een reeks landschapsgezichten van Montmartre, waar hij woonde bij Theo, eerst in rue Laval en later in rue Lepic.
 In december 1883 zocht Van Gogh nog een keer toevlucht bij zijn ouders, die nu in de buurt van Eindhoven in Noord-Brabant woonden, in de parochie van Nuenen.
'Ze neemt lessen om te leren hoe ze beelden van mensen op TV kan maken?'
Misschien vindt ze ze leuk
 Ik besefte: als ik gruwelijk uitzie, denk men dat ik een model ben.
Hij zei dat hij mijn idee waardeerde, maar hij dacht dat de markt nog niet rijp was voor literatuur op gordijnen.
Rebecca rook nog een sigaret
'Nee,' zei ze, 'niet echt. Het is alles een kwestie van het opbouwen van vertrouwen.'

"Ik ging niet naar huis. In plaats daarvan zei ik: 'Functioneren is spelen ""als-als"".'"
De woorden die ik bedoeld had te zeggen, waren mij ontgaan.
 Er was een korte verloving met modernere, Monet-achtige motieven, informele stedelijke uitzichten op de rivier de Seine met haar bruggen en overwoekerde oevers.
 Het probleem was dat we, met haar salaris, de huur konden betalen, de gasrekening (die we nooit gebruikten), de telefoonrekening en een paar schoenen konden kopen en misschien een paar boterhammen, maar niets meer.
Koorts kwam en ging.
 Dit doek was een eerbetoon van Van Gogh aan Anquetins cloisonistische interpretatie van het onderwerp met zijn herinneringen aan oude landbouwalmanakjes, waarvan hij het jaar ervoor zeer bewonderd had (ill. 77).
 Hij was trots op de Nederlandse prestaties in dit genre en hoopte fel op het voortbestaan van de traditie van Rembrandt en Frans Hals.
 In de lente van 1887 ontmoetten de twee schilders elkaar in Asni? ??res, terwijl ze de schaduwrijke landschapsschilderijen van de omgeving onderzochten, met hun suggereerde onsmakelijke tegenstellingen van werk en vrije tijd, rivier, spoorweg en voetpad, open velden, fabrieken en nieuwe appartementen.
Wat hem naar het zuiden trok was Theo van Gogh's aanbod van regelmatige financi?le steun in ruil voor het houden van een oogje op zijn broer.

 Wat opvalt aan beide dit en zijn eerdere weefgetouw-schilderingen (ill. 12) is de manier waarop Van Gogh de ruimte uitdrukt.
 In augustus 1888 sprak Van Gogh in zijn brieven met nieuw enthousiasme over het grote plan dat hij had om moderne portretten te schilderen.

De verschillende gebieden van de compositie worden verschillend behandeld.
 Er is zeker een vertelende contrast tussen het studeren van schoenen die kort na aankomst zijn geschilderd (ill. 33) en het lichtere en kleurigere studie dat het volgende jaar is geschilderd (ill. 41).
Haar intonatie en hoe ze haar schouders bewoog leek erop te wijzen dat ik een dom vraag had gesteld.
 Terwijl de kleine flecked brushmarks die gebruikt zijn voor de schoonheid van de schilder consistent zijn met recente zelfportretten, is de ongemodulatie van de groene jurk en rode onderste muur, gebonden binnen een stevig contour, een eerbetoon aan Gauguin, evenals het toevoegen van zijn stoel.
Ze keek me aan zonder te vertellen waarom ze zo kwaad uitzag, en keerde terug naar haar risotto.
Morgen zullen ze een schikkingsaanvraag indienen: ook ik ben aangeklaagd.
'Wat was het vlees?'
'Dan maak een film van het,' riep ik in de telefoon.
Zijn eigen werk toont hem aan het aanpassen aan de fysieke realiteit van de stad.
En zo werd ze een vaste klant voor onze groente quiche.
"De kleuren werden zorgvuldig gepland. 'De grond is violet, en verder weg is geel oker

Ik weet uit ervaring dat er leugentjes zijn die je tot het bittere einde vertelt.
 In Den Haag schilderde Van Gogh ook enkele brede landschappen in aquarel, waarbij hij zijn ontwerpen met behulp van zijn perspectiefframe organiseerde.
'Ze zijn als een uitsparing, mijn handen.'
 Van Gogh wilde dat zijn portretten, zoals The potato eaters, bijdroegen aan zijn missie om de kunstpubliek eens wat te leren over de gewone en ongecompliceerde mensen die men in de provincie tegenkomt en hun populaire smaak.
De twee zijn ambitieus in schaal, en alle drie nadrukkelijk de consistentie en verbondenheid van zijn artistieke aanpak.
 Japanse kunst was een belangrijke factor bij de opkomst van cloisonisme, een innovatieve stijl ontwikkeld in nauwe samenwerking door twee van Van Gogh's vrienden uit Cormon's studio, Louis Anquetin (1861-1932) en Emile Bernard.
" Ik overdrijven soms, ik maak ook wel kleine veranderingen aan een motief
Is dat wat je realistisch noemt?
Capano werd geboren in Antwerpen, maar hij had zijn welkomst uitgeput en vluchtte naar New York.
Hij werkte aanvankelijk alleen en steunde op Theo, die nu in Parijs werkte voor Goupil's in Vincent's plaats, om hem specifieke prints te leveren en Franse tekenhandleidingen te leveren.
 Het was gedeeltelijk te wijten aan zijn deelname aan de kunstacademie van Fernand Cormon (1845-1924), een academisch schilder die de reputatie had een van de flexibelste docenten te zijn in Parijs.
Ze had het nu opgezet, dat namiddag had het lang naar beneden geregend langs de zijkant van haar gezicht.
Het seizoen van herinneringen en waarschuwingen was begonnen.
'Ja,' zei ik, 'dat is een goede vraag.'
Ik keek naar de schoorsteen, de pakjes sigaren, zijn handen.
'Noem me Paul,' zei hij. 'Voor jou is het Paul.'
Op een bepaald moment begon ik rechtstreeks naar de delicatessen te gaan, en van de delicatessen rechtstreeks naar huis.
Maar toen een uitzonderlijke koude periode was voorbij, begon hij te werken buiten onder de Middellandse Zee-lucht.
Deze dagen ben ik redelijk zeker van mijn grappen.
'Wat dacht je aan?' vroeg zij.
Ik heb een film gezien, een thriller, en daarna heb ik aan mijn artikel over Svevo gewerkt.
Ik had vier maanden eerder skrachten op een loterij kaart ontdekt en besloot dat bij manuele therapie er nauwelijks een betere manier was dan een skrachten op een loterij kaart.
Ze was opgezwollen in haar serviesdoek, waar ze naar keek als een vuurzee.
Ik had de beeldjes, ongeopend, in plastic zak en alles, voor de open haard geplaatst.
We gaan naar beneden met de auto en komen morgenochtend terug.
"Voor de ploegen (ill. 104), een onderwerp dat hij al eerder had behandeld in het noorden, gebruikte Van Gogh brede penseelstreken en zachte kleuren om de aarde te karakteriseren die net was omgedraaid voor de nieuwe zaaien
 Het besluit om het zuiden te beschrijven als een hoogtepunt van kleur was bewust en, tot een bepaalde mate, willekeurig.
 In het viering van zijn belangrijkste schilderijen, zoekt dit boek naar de ontwikkeling van Van Gogh's overtuigingen en beslissingen, de doelen die hij zichzelf stelde, de invloeden die hij omarmde, de beperkingen die hij accepteerde en de obstakels die hij overwon om ze te kunnen schilderen.
Als ze een boek hebben afgewerkt, kunnen ze nieuwe gordijnen hangen.
In mijn zakje zaten zo'n twintig kras-aftrekken, maar ik hield ze voor na de koffie.
Ze leken op spelden.
Drie van zijn ooms waren kunsthandelaars, en zijn vaders oom Vincent was partner van de Franse firma Goupil et Cie.
  De ritmes van zijn werk waren enigszins bepaald door buitenfactoren zoals het weer en de seizoenen.
" In ""The Mowers"", bijvoorbeeld, zet hij het veld van graan, een mengeling van gele tinten waardoor een maaier zwerft, tegenover een vaag blauw stadsgezicht dat wordt vervaagd door stoom uit fabrieksschoorstenen en rook uit een passerende trein (ill. 76)."
We waren zo enthousiast dat we hem zo hard aan het applaus hadden dat hij naar onze tafel kwam.
Ze waren pillen.

Een van mijn grootouders had zelfs een nieuwe woning gekocht om dichter bij zijn huisarts te kunnen zijn, zo vaak ging hij er naartoe.
 Van Goghs analytische belangstelling en waardering voor de natuur begon bij de grond zelf en begon vaak met de grond zelf, haar texturen, kleuren en patronen.
Een van hen had een bandana om zijn hoofd gewikkeld, de ander was bijna kaal.
Op weg naar Auvers kwam Van Gogh even kort terug in de armen van zijn familie.
 De ritmische organische stijl die in dit schilderij naar voren komt, wordt ook gezien in twee andere belangrijke werken die rond dezelfde tijd als dag- en nachtschilderijen als sieraad werden geschilderd.
 Ik heb mijn cocktail met een rietje geroerd
Ik probeerde een tijdje terug een asiel te bezoeken, omdat ik nieuwsgierig was, maar ze zouden me niet toelaten.
Toen de cookies op waren, zeiden we vaarwel.
Tot mijn bekendheid heb ik nooit een gesprek gevoerd over lelijke handen.
Dus vindt de man: ja, als iedereen me gelooft, zou ik misschien maar doorgaan.
Zijn schilderstijl begon een zwoele vitaliteit te ontwikkelen die zijn hele doekoppervlak verspreidt.
 Bijzeglijke Joden zoenen hun gebedenboek na gebruik, en ik had een gewoonte gekregen om mijn loterijbonnen vooraf te zoenen.
 Het vierkant, stevig geplant motief wordt gezien van dichtbij, de schilders saliente schilderstijlen volgen de draden van de riet zitting en de korrel van de houten steunen die de stoelen aan de hoeken verbinden.
Op hun rekening was er slechts een postbus-adres vermeld.
 Ik heb een pakket bij me vanuit Nederland dat u persoonlijk moet worden overhandigd.
" Ze maakte een beeld van je en toen ze hoorden dat ik naar New York ging zei ze: ""Zou je hem dit geven?"""
Van Gogh had een tijdje gewild terug te keren naar het noorden.
 Als lid van de Nederlandse Hervormde Kerk probeerden Theodorus en Anna van Gogh om te leven volgens de christelijke waarden.
Toen ze vertrok, vroeg ze of ik haar toespraak wilde bekijken.
 In tegenstelling tot de neiging in zijn pen- en inkttekening om details en de textuur van landschap te analyseren, legde hij de olieverf aan in dikke, viskeuze banen die werden gedifferentieerd door subtiele toonveranderingen (ill. 10, 11).
'Ik doe dit altijd,' zei ik.
'In een Engelse internaat,' zei ze.
Zijn beeld van de boer leek op een wild dier, vergelijkbaar met de personages in Zola's La Terre (1887).
Ze waren zeer teleurgesteld.
'Vluchten werkt honger op,' zei ik.
Ik kroop neer.
'Functieert u?' vroeg Rebecca.
Ze nam verslindend een slok.
Heb je ooit iemand gehoord die kon leven op honderd en veertig gulden en veertig en vier cent per kwartaal?
Dat dit alles een bedrog was.
Die avond zou er een feest zijn, maar ze had geen plannen om laat te blijven.
 Dit creatieve dialoog tussen tekenen en schilderen, en het feit dat hij minder ge??mponeerd voelde om buiten te werken dan in de Parijse regio, zorgde ervoor dat Van Gogh zich als landschapschilder in de zomer van 1888 kon ontplooien.
Ik moest een naam voor haar uitvinden.
Dit schilderij herbevestigt een thema dat ik uit Nuenen herinner, de kerktoren.
 'Nee,' zei ik, 'je hebt haar nooit eerder gezien.
Zijn euvel zal alleen maar toenemen.
Als je jong bent, heeft faillissement nog de lucht van avontuur.
 Toch op theoretische wijze leerde hij hoe Delacroix zijn palet samenstelde en de kleurrijke uitstraling van zijn kleuren behouden door ze in elkaar tegengestelde stroken te gebruiken.
 Over de lange termijn was de familie van Van Gogh enorm ondersteunend voor Vincent, geduldig zonder te restrictief, maar soms waren de relaties zeker moeilijk.
'Heb je een chauffeur?' vroeg Rebecca.
 Toen ik nog niet veel psychotherapeuten had ontmoet
Maar ze gaf me haar oude jas.
'Ze hadden al vieze huizen van hun eigen.'
Ook liet hij zich niet onbetuigd uit over de Nederlander's snellere productie.
 Een van Van Goghs ambitieuze schilderijen, The bridges at Asni? ??res (ill. 65), is een complexe compositie van menselijke structuren die de ruimte kruisen -- horizontale bruggen, verticale palen, schoorstenen en schoorsteenpotten -- en worden verlevendigd door kleine menselijke activiteiten: een machinist, figuren in boten, een vrouw in een roze jas met een rode paraplu wandelend door de stad.

Ik vertelde hem de hele geschiedenis opnieuw.
Toch leidde de stad hem tot een belangrijke ontdekking: hij begon Japanse prenten te bestuderen en een eerste stuk ervan te verwerven.
 Niet omdat het zo'n ramp zou zijn als je eruit zou worden gevonden, maar omdat er ook enkele illusies zijn die je niet wilt be?indigen.
Het was laat in de avond.
Of de ovens schoon waren.
Een moment dacht ik dat hij me zou zoenen.
'Voch je haren eerst af,' zei ik.
 Dit ondanks dat ik degene ben die al deze mensen heb geleerd hoe ze hun eigen naam moeten schrijven, hoe ze met een mes moeten eten.
Daar gaat twintig dollar, dacht ik.
 Wat aan deze aanvallen heeft gezorgd is niet te beoordelen. Was het opluchtende en ook verontrustende nieuws dat zijn werk geleidelijk aan een publiek bereikte, de kans op een grotere bekendheid, te veel voor Van Gogh om te nemen, en tegelijkertijd tegenkwam op zijn jaarlange periode van afzondering?
'Ben je nooit bang?'

'Voor een bioloog.'
 Tijdens een diner in een klein Frans restaurant waar veel oudere, alleenstaande mannen kwamen, dacht ik aan Letters to My Chimney Sweep.
Het rook zou ook haar kunnen storen.
 Ik had 46 boeken verkocht, waarvoor ik 137,50 gulden zou ontvangen.
'Iets beter dan psoriasis', zei ik.
" In Arles had hij eerst weinig succes gehad bij het vinden van modellen
Ik was de eerste die opstond, omdat ze altijd door de wekker sliep.
 De auteur beschouwt Van Gogh als een wereldburger die in zijn kunst ervaringen en tradities combineerde die hij in zijn geboorteland Holland, in Groot-Brittanni? en in Belgi? oppikte, en vervolgens slaagde erin om deze ervaringen te verwerken en zijn stempel te drukken op de schilderkunst in Frankrijk tijdens een van haar rijke periodes.
'Nog' een keer?'
Die dag ging net zoals vele andere dagen van dat jaar voorbij.
'Nou?'
Mensen die je lachen maken zijn zeldzaam.
 Achter de kop, in plaats van het schilderen van de gewoonlijke muur van het gemiddelde kamer, schilder ik oneindigheid, een eenvoudige achtergrond van het rijkste, intensste blauw dat ik kan bedenken, en door deze eenvoudige combinatie van de heldere kop tegen het rijke blauw achtergrond, krijgen ik een mysterieuze uitwerking, zoals een ster in de diepte van een blauwe hemel.
Ik was al in mijn pyjama als de telefoon ging.
Ik had nog steeds geen moed om de tas te openen, hoewel het zo oproepend liggen op de tafel.
" In juli 1889 kreeg hij een aanval en een daarop volgende depressie, waardoor hij gedurende de rest van de zomermaanden thuis moest blijven
Een kaartje dat je geschreven hebt, maar voor een vreemde reden nooit verstuurd hebt.
In de hal beneden, direct voor de deur, vond ik een stuk karton.
 Ze keek naar een stukje groente quiche, terwijl ik ??n oog op de deur hield en me afvragen wat ik zou doen als ik een beetje van die brute agressie op me gericht zou krijgen.
 Twee nieuwe studies van Montmartre-percelen - geschilderd in trillende stipjes over het hele oppervlak - laten zien hoeveel Van Gogh's techniek was ge?volueerd sinds het voorgaande jaar (ill. 45, 46).
 Of dit verrassende bewering er wel of niet oprecht was, Van Gogh hervatte het tekenen met een hernieuwde energie en doelgerichtheid, gebruikmakend van pennen die hij uit de rietstengels die in Provence wild groeiden had gevormd (dit was een medium dat hij enkele jaren eerder in Nederland had gebruikt).
 In de herfst was hij bezig met een nieuwe reeks stillevens, enkele met lokale aardewerk (ill. 16), andere met aardappels (ill. 25), een thema dat zo stoffig en monochrome was dat het nauwelijks aan te slaan was voor het publiek.
'maar je vindt gokken leuk, toch?'
Ik was niet zeker van mijn grappen.
Ze zag er zeker op toe dat vlinders en dinosaurussen ??n en dezelfde waren.
 Om kwart voor drie dacht ik: nu kan ik rechtstreeks naar de Tuin Caf??? verschijnen.
 Hij was blij dat deze landelijke omgeving wat van de karakter van de Brabant die hij van zijn jeugd herinnerde had.
Ik zat tegenover haar in stilte, en ik keek naar haar terwijl ze haar bord schoonmaakte.
Dit trok de aandacht naar de symbolische rol van cipressen in zijn werk - zo belangrijk als zonnebloemen.
'Ik heb veel, en ze wil dat ik naar de acupunctuur ga.'
Alle goede mensen waren rijk, het leek, en ze speelden met geld dat niet hun was.

 Arles, in tegenstelling tot kunstenaarskolonies in het noorden, had een eigen werkelijkheid en was niet afhankelijk van toerisme of bezoekende schilders.
Ja, zoals veel van Lautrec's modellen, La Segatori, een voormalig kunstenaarsmodel, was ze een wereldlijk en vermoeid persoon.
Soms schakelden we een beetje informatie uit en weer.
 Hij sprak over een politieke crisis, en ik luisterde passief, zoals ik gewoonlijk doe als het over politiek gaat.
Op vele niveaus, vertegenwoordigt dan Vincents stoel met pijp Van Goghs essenti?le kenmerken als schilder.
Als deze chauffeur alleen voor mij rijdt, moet ik zijn naam kennen.
 Tijd liet hem dat niet toe
 Tegelijkertijd met de pogingen van Van Gogh om zich te onderscheiden door specifiek Parijse onderwerpen te schilderen, keerde hij in een aantal van zijn Parijse schilderijen terug naar bekende thema's uit Nederland, alsof hij zichzelf wilde monitoren in termen van zijn eigen stijlvolle ontwikkeling.
'Ik vind dat verschrikkelijk,' zei ik. En ze zei: 'Je zou er altijd voor gekozen kunnen hebben om op te bellen.'
 Hij voltooide zijn eerste portret van Dr. Gachet in de gestreepte techniek die hij in Saint-R?my had gecultiveerd, terwijl het tweede, bedoeld voor de dokter, in wat gladdere kleurenblokken is geschilderd (ill. 163).
 Ik moest een nieuw boek schrijven, geen verzameling verhalen of gedichten, maar een roman die mij zou helpen mijn schulden aan American Express en Visa te betalen.
Het vierde kwartier werd snel bevolkt door kunstenaarsstudio's en de entertainmentwereld, danszalen, goedkope brasseries, circussen.
Ik had eigenlijk geen vrienden, maar de term 'persoonlijk secretaresse' sloot er niet helemaal aan bij.
Tijdens zijn verblijf in het ziekenhuis werd hij bezoekt door Paul Signac, die op weg was naar Cassis op de Middellandse Zeekust.
Deze reactie kwam ook een beetje snel.
Het enige wat ik dacht maakte me ziek aan de maag.
 Het was dus natuurlijk dat de dromerige adolescent Vincent in 1869 naar de vestiging van de firma te Den Haag werd gestuurd.
 Hoewel hij nooit verwacht had om een equivalente rust in zijn eigen werk te bereiken, werden korte gestreepte parallelle strepen een kenmerk van Van Gogh's volwassen schilderkunst, evenals snelle uitvoering en verhoogde kleuren.
 Dit ongedwongen kleine portret toont hem toepassing Rubens-achtige lessen in kleur, gebruikmakend van een heldere palet en het introduceren van fel kleuren rood en groen in de huidtinten.
'Om mij te helpen stoppen met roken.
Hij deed studies van het ploegen en de aardappeloogst, de zware werkzaamheden van de boeren die hun leven in de grond wortelden.
Werken in een all-night delicatessen leek de perfecte manier om te ontdekken.
 Een van die mannen in pakjes die handdoeken uitdelen en lachend naar de klanten toezien en zelfs een klein beetje scheercr??me spuiten om de klanten niet te veel te ruiken als ze thuiskomen.
In Parijs kon Van Gogh zijn collectie van prenten versterken, zo geregeld zoekend naar de winkels die zich specialiseerden in oosterse spullen, zoals Samuel Bing's emporium in de rue de Provence.
Later werden beide geurtjes onder de geur van verse gebakken koekjes verscholen.
 Ze laten de open weiden van de plateau zien, die zich ten noorden van Auvers uitstrekken, waarvan de enorme omvang zeker de gedetailleerde kleurbeschrijvingen van La Beauce in Zola's La Terre in gedachten bracht.
 Ik zei: 'Wat praat je over?'
'Waren ze het product van vieze huizen?'
Bij de koffiebar moest ik eigenlijk mijn koffie en sinaasappelsap zelf aanvragen.
 De tekeningen van de stadsmuren en verschillende schilderijen uit die tijd laten zien dat Van Gogh graag figuren wilde gebruiken, maar zich twijfelde erover.
Hij maakte ook herhaalde studies met olieverf van de verschillende vrouwenhoofden (ill. 27).
 De studies van wevers, vrouwen die zich bezighouden met het graven en boerenhoofden uit deze periode gaan over specifieke campagnes van geconcentreerde werkzaamheden, terwijl Van Gogh zich inspande om het plattelandsleven uitvoerig te bestuderen.
 Het was lang geleden dat iemand mij dat vroeg
 Comfort ligt precies in clich?s, hoewel het natuurlijk wel een stuk makkelijker wordt als je ze met een eerlijke blik uitspreekt.
De laag horizon stelde hem in staat om zijn werkende figuren te omlijsten met een Millet-achtige monumentaliteit.
 Die dag, toen ik naar de koffiehuis liep waar ik elke ochtend ontbijt had, dacht ik aan hoe mijn vrouw soms schrijfsessies hield met haar pati?nten.
Hoe gaat het met je vrouw?
Hij was ook gefascineerd door de amusante behandeling van drukke menselijke activiteiten in japanse prints.
Enkele dagen na mijn verzoek om in behandeling te gaan, kwam ze terug naar de all-night deli.
Niet dat hij veel meubelen had om te gooien: twee stoelen en een koffietafel, niet meer.
Met een nieuwe reeks aan aantrekkelijke motieven tegenover zich stond hij ook tegenover zich een aantrekkelijke reeks aan stijlmogelijkheden.
Deze proactieve initiatieven vormden een geheel om de petit boulevard-artiesten te helpen.
 Zoals Van Goghs opmerkelijke reeks van Parijse zelfportretten aantoont (ill. 40, 42, 69, 70), maakte stadsleven een aantal sociale vereisten van de schilder, die hij vroeger tijdens zijn leven in het land kon ontwijken: hij maakte een poging om zijn uiterlijk te verbeteren, liet een aantal tandartsbehandelingen uitvoeren en kreeg een nette jas met gespen.
Maar dit was zijn beste kans om zijn doel te bereiken om Theo te belonen voor zijn financi?le steun.

Ik bel af, en twee minuten later belt mijn redacteur.
Ze had kleine ronde rimpels aan haar nek.
Zijn vrouw droeg zijn stok.
Een vreemde vraag, ik ben tegen het aan.
 Aangezien hij in een sombere stemming was, voelde Van Gogh zich in harmonie met de grote sombere luchten en de stormachtige weersomstandigheden, en schilderde hij enkele kleine maar krachtige, zeer tactiele en ge??mplanteerde landschapscomposities.
'Hoe heb je geleerd om je stok en vork zo te gebruiken?' vroeg ik.
Ik had nog steeds geen idee hoe ik moest leven, maar ik was beter in het voorspellen.
Ze lijken altijd wat gruwelijk. Heb je dat ooit gezien?'
'Hm,' zei ik, 'ik ga het overwegen.'
Het kan zelfs een van de belangrijkste dingen ter wereld zijn.
 'Kun je wat specifieker zijn? Wat bedoel je met verdorven, denk je dat ik verdorven ben?'
De essenti?le verschillen tussen Van Gogh en Gauguin als kunstenaars, die eerder werden voorspeld, kwamen snel boven water tijdens hun samenwerking.
 'Ik weet niet of de chef dit zou leuk vinden,' zei ik, en warmde twee stukken quiche vegetarisch op zonder dat ik gevraagd werd.
Twee bourgeoise vrouwen zwart gekleed in de deuropening staan, misschien zijn moeder en zus.
Hij ontmoette, uiteindelijk, zijn nieuwe schoonzus, Jo, en zijn vier maanden oude neef en naamgenoot, Vincent, wiens geboorte in januari hij had gevierd met een van de meest vreugdevol en puur decoratieve composities die hij ooit heeft geschilderd, Almond blossom (ill. 158).
 Deze kunstenaars van de 'post'-Impressionistische generatie waren duidelijk verdeeld in stijl, hoewel ze gebonden waren door geografie, omdat ze hun ateliers vaak in de buurten van Parijs hadden.
Hij was enthousiast over zowel meer contact met de wereld van schilders en schilderijen als het testen van zijn eigen vooruitgang tegenover het voorbeeld van de meesters.
'Goed. Ze is te vinden in Wenen, op een conferentie.'
 Door zijn leesbaarheid was zijn geest volledig gevuld met Franse idee?n
Ik had er nog niet aan gedacht, maar er leek er niks aan te komen om dat te bevestigen.
Het komt alleen maar aan uw woordkeuze te staan.
Ik zei tegen de schoorsteenvegertje dat we snel terug zouden bellen.
 Van Gogh's zorgvuldige prentenverzameling begon ook op dit moment. Hij verzamelde scrapbooks van prenten en kopie?n van werken, voornamelijk van Nederlandse en Franse kunstenaars.
Ik had zelfs recent al gesuggesteerd dat we het koelkast geheel weg zouden nemen.
Hier dacht Van Gogh niet aan zijn nieuwe collega's in Parijs, maar aan de Nederlandse schilders uit de zeventiende eeuw (ill. 113).
 De combinatie van factoren die hem mogelijk hebben aangezet tot dit ultieme gewelddadige en vernietigende gedrag - angst voor herhaalde ziekten, woede, eenzaamheid, verdriet, een gevoel van ondraaglijke last - zijn moeilijk te bepalen vandaag.
Mijn armen voelden zwaar aan, en mijn moeder zei altijd dat pijn in je armen een teken was van een hartinfarct op komst.
 De schilderijen die hij tegelijkertijd schilderde, bevatten niet alleen de vrouwen die werkten in de velden, maar ook een aantal schilderijen waren een eerbetoon aan zijn moeder en zus.
 Ze zei dat ze nog niet officieel toestemming had om therapie te geven, maar dat ze wel eens een poging wilde wagen als ik dat echt wilde.
 Dit panoramische tafereel, vatbaar voor de veranderende stemmingen van de weersomstandigheden, leende zich uitstekend voor het pathetisch foutief, en toen Van Gogh de doeken van de 'enorme graanvelden onder bewolkte hemels' schilderde, gaf hij zijn beroerlijke gevoelens vrij spel: 'I probeerde bewust om droefheid en extreme eenzaamheid te uiten in ze.'
Wat ik uiteindelijk zei was erg onhandig: 'En waarom draag je geen handschoenen?'
Ze liet haar jas achter zich en ging zitten.
Ik heb ook jou niet vergeten.
 Het zou moeilijk zijn om een sterker contrast van stijlvolle aanpak te bedenken dan die tussen zijn portret van La Segatori en The Italian woman with carnations (ill. 55), beide geschilderd in 1887.
 De passie die hij aan dit project heeft toegevoegd, geeft aan dat hij George Eliot's Felix Holt (1866) gelezen heeft, evenals Michelet, die in Le Peuple schreef over de gevolgen voor de landarbeiders van het veranderen van handweefselmachines naar fabrieksmachines, waarbij de voortstuwing hem zou beheersen.
Haar ogen waren nog vol van tranen.
Waarom mij? En voor wie of wat had ik mezelf in zo'n diepe schuld gebracht?
 Terwijl we krabben gingen we een intieme gesprek aan over de prijs van homeopathische mannelijkheidscapsules.
De bloeiperiode in april was kort, dus hij werkte 'als een bezeten' om haar vast te leggen.
'Ben je werkelijk ge??nteresseerd in power?' vroeg hij me plots.
" 'Ik heb haar gezegd: ""Deze avond is het gratis"".'"
 Maar door te weigeren om zich aan de negentiende-eeuwse normen van decorum te houden, door de gebaren en de omgeving te overbelasten om zijn eigen vereisten te vervullen, heeft Van Gogh zijn landelijke genre-compositie paradoxaal onleesbaar gemaakt.
 Toen het avondeten was afgelopen, zei hij tegen zijn klanten: 'En nu voor de cookies, de beste cookies in New York.
Het schilderij heeft sterke verwantschappen met bepaalde werken van Signac (ill. 61) en Emile Bernard.
 Terwijl in Parijs er een tendens was om enkele van zijn schilderijen te lijken op tekeningen in stijl, behield Van Gogh nu de procedure?n meer verschillend.
Ze stopte bijna altijd in de nacht en at haar quiche staand.
 Ze begon met haar haar te spelden met een speld
'Zou je ze niet mooi vinden?' vroeg de ober.
Hij werkte systematisch, en in de eerste jaren concentreerde hij zich op de menselijke figuur, en gebruikte verschillende grafische media.
Het was een zware dag.
Soms klinkt hij als een handelaar aan zijn klant.
Ik had niet begrepen dat de persoon die ik van mijzelf had gemaakt iets waar om te huilen was.
 Soms ziet Van Gogh er in zijn brieven vooruit, waarbij hij algemene ambities en principes uitstelt voor toekomstige ondernemingen.
Ik wou niet dat ze daar zat met een lege glas, dus ik bestelde nog een witte wijn.
 Terwijl zijn verblijf in Arles door ontmoetingen met andere kunstenaars was gebroken, in Saint-R???my was Van Gogh aan zijn eigen dingen gelaten.
 'Ik ben Mehlman,' zei ik, 'Robert G. Mehlman, en voor mij kan altijd Mr Moesman op de telefoon.'
Ik zag Rebecca haar mond schoonmaken.
 De mate waarin zijn idee?n verschilden van de engere en orthodoxere theologie van zijn vader kan worden gemeten door zijn enthousiasme voor de gepassioneerde, moraliserende maar anti-kerkelijke schrijfstijl van Jules Michelet (1798-1874), die de complexiteit van zijn denken aanbood als alternatief in de ogen van Van Gogh ten opzichte van de Bijbel.
'Ik zei dat elke antwoord een leugen is,' en telde haar geld uit.
Ze waren zo luid en vrolijk, het was als ze de loterij hadden gewonnen.
Hij had geen zorgverzekering.
Ze kwam binnen en zei: 'Kunnen ik hier even schuilen? Er is iemand op mij af.'
Het is fijn als de obers je naam kennen.
Ze zei nog steeds niet veel
Ik betaalde negentig dollar voor deze, maar je hebt nog nooit iets zo hemelsch geproefd.
'Ja,' zei ze, 'ik denk dat het je wat goed doet.'
Zijn brieven volgen zijn strijddag voor dag.
'Ja,' zei Rebecca, 'six van hen waren getrouwd en er leefde er een met iemand.'
'Zie je je moeder veel?'
 Het grootste deel van de canvas wordt gevuld door de lucht, geschilderd in een uiterst overdreven wijze met wolkachtige blauwe en witte wolken tegen de groene ether, hun buitengewone animatie lijkt te mimeren van de opstijgende blauwe lijn van de rotsachtige Alpilles.
Sinds ik Parijs heb verlaten, zijn er geen andere vertaalsessies geweest.
 De lange marmeren tafels met een gemeenschappelijke marmeren blad en de eenvoudige houten stoelen met rieten zittingsdelen stellen een sterke geometrische structuur in de compositie vast, terwijl alle menselijke activiteit geconcentreerd is langs de muur aan de andere kant van de kamer onder de rij van schilderijen.
'Eenmaal had ik een relatie met zeven mannen tegelijk,' zei Rebecca plots.
 De reden die vaak wordt gegeven voor Van Gogh's concentratie en nadruk op zelfportretten in Parijs is het gebrek aan beschikbare modellen, maar een even belangrijke factor is zeker de vrijheid om te experimenteren met nieuwe technieken en verschillende looks te nemen en te projecteren: het informele maar diepgaande Zelfportret met strohoed en kunstenaarsjurk (ill. 40), onvoltooid en schetsmatig als het is, ziet er uit als een bewuste poging om zichzelf te presenteren als een buitenlands, plein-aire schilder.
'Ja,' zei ze, 'I heb veel tijd doorgebracht met het oefenen voor de spiegel, maar niks hielp.'
'Modellen, wanneer ze modeshows houden.
 Ik zei tegen mijn toekomstige vrouw: 'It'll just take a few seconds.'
Toen had ik iets gezegd aan mijn vrouw over hoe ik misschien moest stoppen met schrijven en een toiletbezoeker worden.
Het is allemaal geel, behalve een lijn van paarse heuvels, licht en goudkleurig.
 Vijftien minuten later, toen de man die haar achtervolgde nog niet binnen was gekomen, verkocht ik mijn vrouw te worden een tweede stukje groente quiche.
 'Nee,' zei ze. 'Normaal gesproken praat ik nooit over dit.
De meest gevaarlijke psychiatrische pati?nten lopen rond op straat, ik had mijn vrouw dat al meer dan eens gezien zeggen.
 In de lente had hij zich bezorgd om Theo's budget niet te overbelasten, en schakelde dus tijdelijk over van het dure werken in olieverf naar pen en inkt: 'Ik kon mijn schilderijen zonder te veel klachten achterwege laten, omdat ik er niet zo sterk aan gebonden was.'
 E?n voor ??n schilderde hij iedere familielid van de postbode, waaronder de baby Marcelle van vijf maanden oud, en stelde iedereen op een andere eenvoudige achtergrond.
De overheersende toon van deze is blauw, in tegenstelling tot de gele kleuren van de stoelen en de muur.
'Zou je vriendin het erg vinden?'
Ik wil gewoon een eigen scheermes.
 Dit werk is weer vergelijkbaar met een bepaalde zacht stukje uit Lautrec's werk of met de zachte, gedempte interieurs van Berthe Morisot (1841-1895). Schilderd in korte gebroken toetsen en met een voornamelijk blauw harmonie, toont het een duidelijke burgerlijke setting en in dit opzicht staat het bijna alleen in Van Gogh's oeuvre.
Als dat niet zo is, gaan ze naar Barbarella.
plotseling leek het me geen ramp te zijn om de rest van mijn leven te besteden aan krabben op kaartjes.
Zelfs de experts.
 Dit omvatte zeker het project om werkende Parijse burgers te vertegenwoordigen in hun moderne stedelijke omgeving, een thema dat aanleiding was gegeven tot Seurat's recente meesterwerken.
 Hoewel het thema van de tuin van Gethsemane een aanleiding was geweest voor zijn eigen verleiding, achtte Van Gogh het nu een verkeerd gekozen stukje kunst: het was niet gerechtvaardigd, omdat de natuur alle voorwendsels biedt die je nodig hebt als je de droefheid van de verraad van Christus wilt uitdrukken.
Een aanhanger van het neo-impressionisme zoals Signac waarschijnlijk waardeerde de uitgebreide intellectuele discussies die hij met Van Gogh kon hebben.
 'Wat moet ik doen? Een supermarkt openen? Dat verwacht je van mij?'
 Daar schilderde hij een wat complex beeld van de ziekenhuishof en zijn bloemenvelden, en hij begon een beeld van de kamer, die hij later dat jaar voltooid zou hebben (ill. 127, 128).
We gave our stale bread to the bums.
In later pogingen werd zijn uitbeelding duidelijker ge??nspireerd door Japanse stijl (ill. 107).

 Hoewel Van Gogh niet de eerste Westerse kunstenaar was die Japanse kunst inspireerde - Monet (1840-1926), Degas (1824-1917) en Whistler (1834-1903) hadden allemaal aspecten van Japanse kunst in hun werk in de jaren 1860 en 1870 ge??ntroduceerd - was zijn wens om anderen te enthousiasmeren over Japanse kunst een belangrijke factor die de herwaardering van Japonisme door de avant-garde in de laatste jaren van de 19e eeuw aan het licht bracht.
Dit keer vluchtte ze niet weg van een vreemde man.
Je hebt verschillende van die vertaalsessies bijgewoond.
 Een leugen, maar een mooie, die je leven kan opwaarderen voor een paar seconden.
Het beeldje van de psoriaspati?nt zou niets aan te passen hebben.
 Dit samenvoegen produceerde een serie schilderijen die zelfstandige werelden zijn, meesterwerken die rechtvaardig onze verbazing en bewondering verdienen.
 De laatste van Van Goghs zelfportretten die hij in Parijs schilderde, Self-portrait as an artist (ill. 69), was ook het meest ambitieuze en zorgvuldig gestage.
 Ik zei hem: 'Luister,' ik zei, 'je weet beter dan ik dat het verkopen van boeken een strijd is.
 Hij schreef aan Theo: 'Ik hoop dat de familie voor jou wat de natuur, de kloven in de grond, het gras, de gele graan, de boer voor mij zijn, wat wil zeggen dat je in je liefde voor mensen niet alleen werk vindt, maar ook troost en herstel bij gebrek aan troost en herstel.'
Het vraagt om een tegenvaller, maar tegelijkertijd moet de ander denken: 'Waarom heb ik dit nooit eerder gevraagd?'

 In Arles nam het tekenen weer een belangrijke plaats in Van Gogh's werkwijze in.
Ik had nooit de bedoeling om een uur te wachten in een caf??? voor iemand die ik niet kende, dus ik stapte voorbij de haaien en zebra's.
Op zeldzame momenten zou ze haar schoenen uittrekken en zeggen: 'Hier, dat is makkelijker.'
Bij de dinosaurussen kwam ik de schoolkinderen weer tegen.
 Van Gogh was al gespannen toen hij Gauguin's beschrijving van zijn recente schilderij Vision of the sermon las, een opmerkelijke afwijking van het werkelijke geschilderd in een cloisonistische stijl en bedoeld om een symbolische religieuze betekenis te geven.

 Een van de belangrijkste archiefbronnen van negentiende-eeuwse kunst, de correspondentie van de kunstenaar, vormt de verhaallijn waarrond dit onderzoek ontstond.
 Hoewel zijn penseelslagen uitgesproken en stijlvol werden, ging de kleurenharmonie?n van Van Gogh in Saint-R?my minder fel en weg van de felgekleurde primaire kleuren en chrome tinten die hij in Arles gebruikte naar halftoons en oker: blauwgrijs, olijfgroen, rus.
Toen ik haar ontmoette, ging ze echter een periode tegen waarin ze altijd hoge hakken droeg.
Aan de hand van: iedereen kan het, kopje onder, liefde, het is gewoon poppenspel voor volwassenen.
 Een even eigenaardig keuze voor een stilleventhema was vogelnesten, waarvan Van Gogh een aantal had verzameld.
Mensen maakten dingen van zichzelf.
 Tijdens het kopi?ren van The flowering plum tree versterkte Van Gogh de achtergrondkleurharmonie van rode lucht, witte bloemen en groene grond zeer, waardoor horizontale vlagachtige banen ontstonden.
En ik besloot nog eens na te denken over de prijzen van de dingen die ik verkocht.
Misschien was dat mijn onschuld, dat ik echt geloofd dat ik een jeugdleider was.
Zij keek naar me en ik kon zien dat ze anders voelde over het feit dat ze met handschoenen voor een werper geboren was.
'Ik heb je nodig.'
"'Ze heeft psoriase
Schrijven was een vorm van kannibalisme.
Hij schilderde een kleiner gebouw, zijn eigen voormalige huis, het vierkante en welvarende Nuenen vicarie (ill. 21).
Zijn moeder lachte naar me.
Ik had een boerderij gevonden voor mijzelf en mijn grappen, en ik had er nog steeds lekker in geslapen.
De aardvioletje, de zaaier en de bomen Pruisische blauw ...
 In werkelijkheid, hoewel ze nooit ontmoetten, al kenden Van Gogh en Anna Boch elkaar als de enige vrouwelijke kunstschilder die toetrad tot de Vingtistes.
 Hij liet of was zelf onwetend van een opschudding die Van Gogh's schilderijen had veroorzaakt, waarbij bij de opening een duel tussen de Vingtiste Henri de Groux en Toulouse-Lautrec bijna uitbrak, die met steun van Signac trouw aan Van Gogh's werk verdedigden.
'Het beeldje vond je leuk?'
In de jaren dat ze werkte in de dagkliniek voor geesteszieken, ontdekte ze een dag dat geen enkele pati?nt was genezen.
Middendoor ontdekte ik dat ik eigenlijk niets te zeggen had over Svevo, maar ik vond het onbeleefd om op de dag van de deadline de redacteur hiervan te laten weten.
 Het zou ook hier bestaan in het heden, met handen die smeer met deeg en tranen en tranen die overal wegdruppelden, omdat de oven haar kleine keuken had omgevormd tot een hittehuis.
'Ze zijn als een werper,' zei Rebecca.
Ik bestelde nog een cocktail van de maand, zonder meer om te gaan of ze drinkbaar waren of niet.
 In het laatste jaar van 1881, na een jaar bij zijn ouders in het dorp Etten, besloot Van Gogh om zijn geluk te beproeven als zelfstandig kunstenaar in Den Haag.
 In het voorgrond een heldere, boterachtige gele noten is een helemaal andere soort boek, een gekreukelde zakformaat paperback, Emile Zola's La Joie de vivre, die een jaar eerder was gepubliceerd.
'Ik heb lelijke handen,' zei ze.
Het was de idee van mijn vrouw om de schoorsteen schoon te maken.
 Ik moest het wel eens proberen
Maar weer koos Van Gogh voor dit schilderachtige kans te negeren.
Soms zei ik dingen om te zien hoe mensen reageerden.
 Hij was zo oud dat hij alleen kon wennen aan het gezelschap van anderen als ze hem luisterden.
 Maar ik zei: 'Kunnen we samen therapie gaan doen?'
Daarna haalde ik de lijn op en maakte ik een uur of twee rondjes in de kamer om te gaan.
 Hij schreef het aan zijn overleden leraar Mauve, en vroeg Theo het schilderij te geven aan zijn nieuw-weduwe neef, een indicatie van hoe sterk zijn herinneringen aan Nederland waren terug te vinden nu hij Parijs had verlaten.
 In juni schilderde Van Gogh een aantal schilderijen van hun, zoekend naar een equivalent in zijn schilderstijl voor de buitengewone groei patronen die ze vormden (ill. 136).
 Ik dacht aan een spons die over een been wordt geroerd en mijn vrouw zegt: 'Als je denkt dat ik een steen ben die je elke dag omhoog moet rollen, dan zou ik misschien weg moeten.'
Ik keek naar de plastic zak.
Ze lachte luid
In 1888 was er weinig bewijs van Arles' verleden glorie als Grieks haven, hoewel er resten van zijn tijd als hoofdhandelspost van de Romeinen op de Domitian Way waren.
Ik wist dat als een zak sinaasappels twee dollar kostte, hij me acht zou vragen.
Ik werk daar.
Als er meer aan de hand was dan mooie verhalen, had ik het nooit ontdekt.
Ik ken haar bijna niet, ik weet zelfs niet waar ze woont.
 Op horizonniveau biedt de dichte begroeiing en de rode en roze daken en kerktoren van Arles, die Van Gogh aantrekkelijk beschreef aan Bernard als 'die speelgoedachtige stad van de mooie vrouwen!'
" 'Ik zei tegen Josef: ""Dit is Robert."""
 Paradoxaal gezien kwam Van Gogh uit deze geregelde afzondering, omgeven door passieve pati?nten met uiteenlopende psychiatrische aandoeningen, met een stroom gepassioneerde, dringende en ongedwongen schilderijen voort, waarin de natuur een levendig hart en ritmische levenskracht kreeg.
 'Beste heer, twee jaar geleden heb ik jou mijn boek gestuurd.
 Tegelijkertijd begon hij met het experimenteren met het meer gecontroleerde pointillisme dat in 1886 voor het eerst publiekelijk werd getoond door Georges Seurat (1859-1891) en Paul Signac (1863-1935).
Ze had wel eens goede idee?n.
 In de voorbereidende tekening (ill. 78) voor 'View of Arles with irises in the foreground', waarvan de structuur met een licht potlood raster is vastgelegd, zijn de pentekens scherp en nadrukkelijk.
Van Gogh zocht raad van zijn neef en schoonzuster Anton Mauve (1838-1888), een bekwaam schilder uit de Haagse School en tekenaar van boerenlandschappen.
Ik voelde mezelf moe worden.
De werkelijkheid kan onbegrijpelijk zijn, maar niet zo onbegrijpelijk.
 Van Gogh's bewezen bereidheid om 'iets goeds' te doen in de wereld, om een doel te dienen, kwam van zijn opvoeding in een landelijke pastoorswoning en van de opwekkende morele voorbeeld van zijn ouders.
Haar pakje sigaretten was leeg.
Haar gezicht herinnerde me aan een troll.
 Ik heb nog een losse stukje huid losgeknipt
 Vanaf midden april kon Van Gogh weer zoals hij wild gaan en komen, terug naar het platteland om de bloeiende appelgaarden vast te leggen, een thema dat hem het voorgaande jaar al aan het hart had gegrepen.
 Het is zeker waar te zeggen dat in Arles Van Gogh uiteindelijk een manier vond om zijn werk te doen overheersen door die passie die hij in 1880 had gesproken, een passie die in de afgelopen maanden enigszins onder controle was gebracht.
Wij richtten ons op de cookies.
Het bericht van zijn opmerkelijke oeuvre is bevestigend en feestelijk.
Emile Bernard was een niet onbelangrijke of onpartijdige speler op de zijlijn.
'Dat is het.'
Rebecca sleepte een klein doosje over de tafel.
Ik zag geen reden om mijn tactiek te veranderen nu.
 Het betrof het concentreren van alle topografie- en architectuurinformatie - kerktorens, fabrieksschoorsteens, treinen en spoorwegen - in een smalle band op horizonniveau, waaraan het oog wordt getrokken door convergente diagonalen, terwijl de grotere voorgrondruimte aan plantenleven werd toegekend.
 Het model heeft een beetje een verloren, verre uitstraling, en haar bleke huid spreken over de ongezond lucht en de kunstmatige stadscultuur.
Maar ik denk dat ik daar verkeerd in was.
'Dat is goed.'
Ze leek op weg om alles te eten in de winkel.
Van Gogh zou uiteindelijk twee kamers betrekken, een slaapkamer en een atelier.
 Dit was zijn tweede poging om dit essentieel po?tisch onderwerp te interpreteren. Hij geeft af aan figuren en is niet schuw om realiteit, fantasie en herinnering te mengen: de heuvels zijn de Alpilles zoals hij ze vanuit zijn kamer kon zien, maar het dorpje dat eronder ligt, met zijn elegante kerktoren, is volledig imaginair, rijk aan de artistieke nostalgie voor het noorden.
Ze lachte.
 Dat nacht zwoer ze een paar keer dat ze nooit meer met een vrouw zou gaan leven die graag rookt, of met een man die graag rookt ook.
Toen mijn vrouw een nacht bij mij gebleven was, toen de vrouwelijke sigarenroker was een klein vuurtje gestart, vroeg ik haar de volgende ochtend: 'Is dit een onderdeel van de therapie?'
 Ze hadden een gemeenschappelijke betrokkenheid voor boerenschilderkunst en voor een realistische en landelijke visie, die ze bleken door te verzamelen van recente en ook oude kunst.
 Ik zou ook wel graag jouw kantoor naar je toe brengen, als je me maar zou vertellen waar ze zich bevinden.
'En alstublieft, geen vieze limousine, maar een nieuwe.'
 Hij was duidelijk nog meer vertrouwd op zijn kwaliteiten als landschapsschilder dan als figuurschilder.
Hij zou daar nog eens 18 maanden blijven.
Maar vanuit de twaalfde eeuw gezien, dringen de werken en woorden van Van Gogh erop aan om zoiets niet te doen.
 Hij zou er te zien zijn met de nog dominante Neo-Impressionisten, maar ook met enkele Impressionisten.
 Het onderwerp van 'abstracte' doeken zorgde zeker voor gesprekstof
'Wat?'
Tijdens zijn korte artistieke loopbaan bereikte Van Gogh een technische vaardigheid en een productiviteit die weinig andere kunstenaars hebben evenaren.
 Wat consistent was omtrent de werken die Van Gogh koos om tentoon te stellen, was de nadruk op landschap en het uitsluiten van portretten.
Zijn studie van wegenmakers in de hoofdstraat van Saint-R???my is uitzonderlijk (ill. 154).
 Hij dacht toen aan de primitieve representaties van de landarbeid die men in oude landbouwalmanakjes vindt.
Rebecca schrok en rook nog een sigaret.
 Paradoxaal -- vandaag zijn ze zo donker dat ze bijna niet meer leesbaar zijn -- waren deze stillevenstudies ook experimenten in kleur.
'Ja,' zei ze, 'ook jij.'
Ik ben vaak heel goed in het bedenken van namen.
Soms, toen ik uit eten moest met mijn vrouw en haar collega's, kocht ik een dozijn kaartjes voor iedereen.
Om deze specifieke emoties op te wekken, koos hij voor een fel contrast tussen rood en groen.

Ik wijsde naar de plastic zak.
 En nu naar Robert G. Mehlman voor morgen's weer.
 Hij bleef vasthouden dat hij pas toen hij zijn eerste weergave van zijn omgeving had geproduceerd, zijn stoel, tafel en raam, met overtuigende perspectief, begon te geloven in de mogelijkheid om een kunstschilder te worden.
Hij begon te lachen.
 Het gebeurt ook aan de besten van ons
 Een van Van Gogh's positievere relaties tijdens deze tijd was met schilder Anthon van Rappard (1858-1892), die hij voor het eerst ontmoette in Brussel in 1880.
 Hier kon hij gemakkelijk de omliggende omgeving bereiken te voet, en aanvankelijk, vanwege gebrek aan modellen, landschap en stilleven zijn belangrijkste bron van onderwerp.
 Deze eenzaamheid had ook een geur: de geur van grenadinecocktails die te lang op de tafel stonden en vies werden.
 Hij wenste om de kans te krijgen om zijn portret te maken, niet alleen om zijn geslepen, gestreepte kenmerken vast te leggen, maar ook om deze romantische idee?n in schilderwerk te verwerken.
'Is het over iemand die heel alleen is?'
Dood, maar toch romantisch.
Met beiden Bernard en Gauguin ging Van Gogh een vruchtbare uitwisseling van idee?n door middel van correspondentie aan.
 Als ik de minimum maandelijkse kosten betaal op alle mijn kredietkaarten, dan moet ik nog tot de leeftijd van vierhonderd en zeventig leven om het allemaal terug te betalen, dat heb ik berekend.
 Ik kon zelfs geen quote opleveren, hoewel ik gewoonlijk altijd klaar ben met een quote.
Hij beloofde het bericht door te geven, maar hij dacht niet dat het veel zou helpen.
Ze zat geen moment stil nadat ze zich had neergelegd, maar ging al snel door haar tas zoeken, en rook een sigaret af.

Ik bellen over de pakket die ik u moet geven.
Een weerberichter (was) uiteraard ook een erg eenzame persoon.
Daarom kwam mijn vrouw te gast bij mij slapen.
En toen voegde ik eraan toe: 'Wie niet?' En ik lachte charmant.
Om dit tegen te gaan en zijn nieuwe medewerkers te galvaniseren, probeerde hij een co??peratieve sociale netwerk op te zetten.
Toen ze aankwam, had ik geen verwachting meer van haar.
Voor de schrijver was het leven een verontreinigd mosseltje.
'Ze klaagden bijna allemaal over hun vrouwen, hoe hun vrouwen het huis aan het afbrokkelen waren.'
 Met name als de weerman terugschreef

Nadat ik mijn eerste-kwartaal-inkomstenverklaring had ontvangen, belden ik de uitgeverij.
 Zo werd Van Gogh's hard gewonnen artistieke snelheid plotseling afgebroken door zijn eerste ernstige mentale breuk, en zijn dromen over de gezellige studio van de zuidelijke kant werden ernstig beperkt door de aanvang van een verlammingsziekte.
Andere lelijke lichaamsdelen, ok?, maar niet handen.
Van Goghs zoeken naar een robuust, virile stijl was een ontwikkeling die in de herfst Theo begon te storen.
Hoe zal Mehlman reageren als we hem laten rennen in The Empty Vessel?
Zelf vond ik dat dood geen reden was om zeur om te gaan.
