"Ze produceerde nu helemaal geen geluid. Het laatste wat ze zei was: ""Kan je niet even stoppen met praten?"""
De verschillende exposities die hij in de eerste zomer te bieden had, van de achtste en laatste Impressionistische expositie in mei tot de Salon des IndĆ?¶„pendants in augustus, gaven hem de ideale kans om een groeiende cacofonie van hedendaagse stijlen tegen te gaan.
Er bestaat geen voorspelling.
"Is dat realistisch?"""
In zijn brieven stond hij erop om zo'n aanrakingen van achtergronddetails te communiceren, en op een bepaald niveau verwachtte Van Gogh duidelijk dat zijn kijkers ze ook konden absorberen.
Toen ik dat mijn vrouw vertelde, begon ze te huilen.
De gang van zaken voor gevangenen -- die baden, sporten in de tuinen en regelmatige maaltijden bevatten, hoewel hij de insipide dieet stimuleerde -- werd gereguleerd door bels.
"""Maak je dat zelf?"" vroeg ze en wijsde op de plantaardige quiche."
Hij was zich goed bewust van de puinhoop die andere kunststudenten zich deden proberen te schilderen voordat ze veilig konden tekenen.
(De medische mening blijft verdeeld over de nauwkeurige aard van Van Gogh's ziekte -- het lijkt waarschijnlijk dat het een vorm van temporale epilepsie was, gecompliceerd door een bipolaire affectieve stoornis -- hoewel er weinig twijfel is dat zijn alcoholgebruik en een slechte dieet zijn toestand verscherven.)
"""Waarom het mooiste antwoord?"" vroeg ze en keek me aan alsof ze een kant van het rundvlees inspecteerde."
"""Voor Ć„Ć„n dollar krijg je een derde,"" zei de ober."
"Op de avond van 23-24 december, na een dronken discussie, leed Van Gogh aan een soort mentale afbraak
In het land had hij de neiging gehad om modellen te zoeken die de harde realiteit van het werk hadden gekend -- dienaars, landbouwers en webers -- en op dezelfde manier zocht hij zijn modellen in de stad onder prostituees en armen.
Ze lachte belachelijk.
Van Gogh's portret van de kleurhandelaar Julien Tanguy (1824-1894), een loyale supporter van de kunstenaars van 'le petit boulevard', behoort tot deze fase van intense persoonlijke identificatie met Japanse kunst (ill. 54).
Aan de muziek op de Top 40 station, omdat we die de hele nacht speelden.
"Wat was het punt?"""
Van Gogh, geboren in 1853 in Zundert, groeide op in het platteland van Brabant.
"Maar Vincent verdedigde zichzelf door te vergelijken wat hij probeerde met Delacroix' aanpak van het landschap: ""Ik ben me wel bewust dat de studies in het laatste pakket, getekend met die grote sinuele lijnen, niet wat ze moesten zijn, maar ik vraag jullie aan om te geloven dat er in het landschap een blijvende inspanning zal zijn om dingen te massaal maken door middel van een tekenstijl die de verwarring van de massa's probeert uit te drukken."""
Ik wist nog steeds niet waarom ze ze weg hadden genomen, maar ik had er niet meer over commentaar gegeven.
"Op een avond, een beetje later dan normaal - het was een heel rustige avond - vroeg ik: ""Kan ik met je naar de therapie gaan?"""
"""Hier,"" zei ik, ""neem dit. Dansen houdt honger niet van de deur."""
Vreemd genoeg was het niet het voorbeeld van zijn Franse collega's dat Van Gogh de meest radicale stylistische afwijkingen van zijn eerdere Nederlandse werk aanmoedigde, het was de beslissing om Japanse kunst direct in zijn eigen werk tegen te gaan.
Nogmaals dacht ik aan het verhaal dat ik over Rebecca kon schrijven. Het zou een mooi verhaal zijn, want door haar kon ik alles zeggen wat ik nog moest zeggen.
"""Wanneer kon ik het je geven?"
Daar was ik niet zo blij mee, dat ze daar at, want het maakte een puinhoop en ik moest het opruimen.
Hij lijkt van Gogh gedwongen te hebben zijn aandacht te richten op de historische sites van Arles.
"En hoewel het schilderij alleen staat, had het in de geest van de kunstenaar een aanhangsel, Gauguin's stoel (dol. 123)
De aanvallen waren zware verlamming, maar in de tussengangen tussen hen was Van Gogh's denken helder, en hij kon goed werken.
Of een tweedehands kledingwinkel - is dat wat jullie willen?
Hij was gefascineerd door de kaartachtige relatie tussen de sterrenstelsels en bracht zijn verbeelding vooruit op de mogelijke reis, buiten het graf, naar hun sterrenrijk.
"""OkĆ„, dus beledig me niet."""
Wat zou er gebeuren als we dat meisje kanker laten krijgen?
Voor het eerst keek ik naar haar handen.
Ik dacht dat het vanzelf kwam.
Toen ik die avond terugkwam, vond ik een paar haar broek achter mijn bank.
Het is nog steeds onbekend of Van Gogh's zelfmoord aan het eind van juli zijn voorbedachte afsluiting was van een leven van toenemende pijn of een roep om hulp.
(Hij zus-in-law Jo was blij met het bedenken van deze koude helling toen ze het schilderij in het Salon des IndĆ?¶„pendants in het volgende jaar kreeg.)
Het is niet makkelijk om je aan snackbars te wennen als je gewend bent om te eten in de beste restaurants.
"""O, iedereen zegt dat wel."""
Mijn vrouw en ik waren eens samen naar Lissabon geweest.
Het belangrijkste onderwerp dat hem bezighield in het begin van 1889 was ideaal geschikt om zijn evenwicht te herstellen: een portret van een vrouw die een kleer rott.
Het zijn vaak zeer kleine illusies, maar die kleine illusies kunnen zo mooi zijn.
Sommigen zag ik van week tot week achteruit gaan.
Maar nu werd hij getroffen door een nieuwe angst voor de onvoorspelbare, maar onvermijdelijke herhaling van zijn ziekte.
En van popping pimples.
"In dit geval, zoals hij verklarde aan Theo, voelde hij dat de donkere massa's van de bomen (die twee derde van het canvasgebied bezetten) nog meer solide impasto in de voorgrond nodig hadden
Misschien had ik kraak-af loten moeten uitgeven.
"""Ik ben al lang niet op tv geweest."""
'Vorig jaar.
"""Ze maakte ook een beeld van de weerman."""
De dood had me nog niet aangeraakt en aangeraakt: ik had een paar mensen om me heen zien sterven, sommige snel, andere langzamer, maar mijn eigen dood stond nog niet op de agenda, hoewel mijn eigen vrouw me af en toe vertelde hoe kortzichtig het was om dat te denken.
"Deze sterke verschillen werden weerspiegeld in hun verschillende smaak in de kunst
Hij zette zijn bandrecorder en zijn microfoon weg en rookte nog een sigaret.
Ik had veel te zeggen, maar het kwam niet goed uit.
Toen Signac eind mei naar het zuiden van Frankrijk vertrok, bleef Van Gogh deze noord-westelijke rand van de stad, die gemakkelijk te voet van Montmartre kon komen, exploiteren en de ideeĆ®n ontwikkelen die ze moesten hebben besproken.
Toen ontdekte ik dat geluk geen idee was dat alleen in het verleden kon bestaan, of in de toekomst dat ik flauw had uitgerust terwijl ik wachtte op klanten in de nachtelijke bank.
Section One Dutch Roots and Intellectual Formation 1853-1885
We dronken nog een fles Gavi de Gavi.
Ik keek haar aan en dacht dat ik haar verkeerd had begrepen.
Een van de eersten die op deze dynamische manier geschilderd werden -- een effectief huwelijk van zijn grafische tekenen en zijn kleurentoepassing -- was van Irises (al 133), die in bloei geweest moeten zijn op het moment van zijn aankomst.
Zoals in verschillende van zijn rivierzichten, gebruikte Van Gogh de verf in parallelle strepen, een nuttig apparaat om de golven van het water over te brengen.
Zo'n gereguleerde, geconcentreerde manier van leven was in zekere zin ideaal geschikt voor het werk.
Van Gogh's kleurenkeuzes hier lijken te worden geregeerd door een bezorgdheid voor dekorative eenheid: de overheersende gele/blauwe contrast van de lagere bloemen en vaas leidt over naar de willekeurige kleuren die voor de tafeltop gebruikt worden, terwijl de blauwe, oranje, rode en witte contrasten die de bovenste deel van de variatieweide zomerbundel domineren overspoelen naar de achtergrond.
Rebecca dacht daarover na.
Met deze boodschap wil ik jullie laten weten dat ik niet de gewoonte heb om romans van derde partijen te steunen.
"Toen hij de groepen van werken zag verzamelen om hulde aan Van Gogh op de Salon des IndĆ?¶„pendants van 1891, was Octave Mirbeau (1848-1917) diep bewogen: ""Hier voel ik mezelf in de aanwezigheid van iemand die hoger is, met meer meesterschap, een persoon die me verstoort, me beweegt, aandacht oproept."
"Ik antwoordde: ""Omdat ik een mier ben."""
"""Ik wist niet dat je zo hard kon lachen met iemand die in een nachtelijke deli werkt."""
Ik zou aanraden dat je het boek naar zoveel mogelijk uitgevers stuurt.
"Dat ik mijn eigen źüźøŠ?źŗźæŠ?źóźż verkoop en dan alle vrouwen waar ik ooit kleren voor heb gekocht oproep en zeg: ""Weet je dat kledingstuk dat ik voor je gekocht heb afgelopen kerst? Nou, ik heb het terug nodig."
Zaza was al meegenomen, en Zouzou ook, maar dat geluid moest er wel bij horen.
Alsof ik iets moest oplossen.
Vincent waarschuwde echter zijn broer dat zijn manier van schilderen, in het bijzonder zijn palet van diepe bruine en aardkleuren, niet in de buurt zou zijn van de heldere prismatische kleuren die werden geĆīntroduceerd door de Impressionisten.
Omdat haar plek altijd vol rook was.
We hadden genoeg gebakken om een weeshuis te voeden.
Toen hij in september 1889 hoorde dat zijn broers vrouw een kind verwachtte, leken van Gogh's emoties gemengd te zijn.
Het is moeilijk om iets te zeggen als je omringd wordt door gestopte dinosaurussen, een paar haaien en een cocktail van de maand.
"""Doe je dat altijd?"""
Hoe meer tijd ik echter doorbracht met Rebecca, hoe meer ik het gevoel kreeg dat de dood me snel zou raken.
Existentiele eenzaamheid is natuurlijk een hoop hoei, maar niet de geur, die echt bestaat.
Het verkent de werken in de context van Van Gogh's korte maar briljante carriĆŚre, waarin frequente spellen van isolatie geen levend contact met kunstenaars en de ideeĆ®n van zijn tijd uitgesloten hadden.
Heb je dat moeten oefenen?
"Hoe ga ik dat achterhalen?"""
"""Nee, om sculpturen in het algemeen te maken."""
In Auvers Van Gogh heeft hij zeker een vernieuwing van zijn oude energie ervaren: de twee maanden daarvoor produceerde hij gemiddeld een schilderij per dag.
Misschien was het alleen mijn verbeelding, maar ik dacht dat ik tranen in haar ogen zag.
Maar hier wilde Van Gogh een compleet andere stemming overbrengen, een gevoel van vrede die zijn nieuwe woonplaats hem bracht, een heilzame vlucht tegen het bestaan van de nachtvis die hij tot nu toe had gekend.
Heb ik haar correct gehoord?
Dat klonk goed voor mij.
"Vas met gladioli en asters van de herfst (al 36 jaar oud), met zijn losse paren van complementaties -- rood en roze met groen, geel met blauw -- adopteert een significant helderer palet van kleuren dan eender welke van zijn Nederlandse stilleven
Ik ben in St. Ambroeus.
Zoals bij de zonnebloemen en oleanders lijkt hij evenzeer op de nobele structuur van de bloemen gereageerd te hebben als op hun kleur en textuur, hij zou het thema in een krachtige stille leven herbekijken in de volgende lente (ill. 157).
"Natuurlijk geef ik jullie toestemming mijn verhaal ""Shoe Polish"" in jullie universiteitstijdschrift te drukken."
Want ik had beslist dat dat was wat we echt waren, mijn toekomstige vrouw en ik. Toeristen.
Er was een ander dier bij hen dat erg leek op een gigantische schildpad.
In Parijs leidde een intens religieuze fase hem steeds meer af van zijn commerciĆ®le werk, wat leidde tot een afwijzing van Goupil in 1876.
Dit ging vooral om Theo, aan wie hij zo schuldig was.
Het raakte aan de Neo-Impressisten, wiens werk hij veracht had.
Hij geloofde dat hij op het gebied van moderne portretten een rol kon spelen die vergelijkbaar was met die van Balzac en Flaubert, de realistische romanschrijvers die de grond voor Zola en Maupassant hadden voorbereid.
Ik giete mezelf een glas calvados, dat ik, na een moment twijfel, op de was gooide.
Toen ik begon te dromen over de prijs van viscakes, zalmsalade, groentequiche en satay, realiseerde ik me dat het tijd was om mijn leven een andere kant op te zetten.
"""Waarom leg je het niet uit zoals het is?"""
Ze maakt sculpturen van mensen die ze op tv ziet.
Ik had een boom opgestoken en nu was ik bang om naar beneden te klimmen. Hoog in de takken keek ik naar andere mensen en warmte ik af en toe iets op.
Hoewel de methode een verschijnsel maakt in Van Gogh's Parijs-werk van 1887, probeerde hij het niet systematisch toe te passen.
De boekhouder werkte er ongestoorde aan.
"""Ze zijn zeker groot,"" zei ik, en bestelde de cocktail van de maand. Ik besloot te vertrekken zodra ik klaar was."
Hij overdrong ook de kleuren en vormen: 'een immense citroen schijf voor de zon.
Ik wilde leven, maar ik wist niet hoe.
"""Wat is hier goed?"""
"""Beste Professor,"" schreef ik, ""Hoe gaat het met je?"
Maar de familie had ook belangrijke banden met de kunsthandel.
Stilte herinnert me zoveel aan de dood.
Ik had mijn financiĆ®le situatie verloren.
Behalve een verhaal.
Misschien was het alsof je voor een filmcamera ageerde zonder film.
"""Elk man,"" zei ze, "" moet die film zien."""
Belinda Thomson heeft uitgebreid gepubliceerd in de domeinen van Impressionisme en Post-Impressionism.
Pas nadat ik opgehangen was, realiseerde ik me dat ik, in al mijn jaren in New York, nooit in het Museum van Natuurgeschiedenis geweest was.
Dus maakten we koekjes.
Ik had in mijn leven nogal wat plunders aangetrokken.
Nu glimlachte ze.
"""Ik wil vanavond alleen eten,"" zei ze."
Hij was geen timide neofyet, klaar om in te passen aan modeuze manieren van denken. Hij was niet bang om uit de stap te komen.
"""EĆ„n ander ding,"" zei ik."
De arrangementen zijn zo dat sommige bloemen nog niet uitgekomen zijn, de bladen nog helder en de calyx donker in toon, terwijl andere beslist hun beste voorbij zijn, beginnen om rond de randen te krommen.
Beide composities hebben een speciale 'koep met oranje en blauwe patronen' en een 'blauwe barbotine of majolica' pot, decoratieve stukken die Van Gogh vermoedelijk lokaal heeft opgepikt.
Het was niet dat ze klein was, ze was eigenlijk langer dan ik, maar het eerste wat ik dacht toen ik haar zag, was een troll.
"In een tweede ketting naar Arles (ill. 132) heeft hij een dramatische scherm van verticale poplars in het voorgrondje, hun stammen boven en onder door de canvasrand afgesneden
"""En hebben ze je geslagen?"
"Vertel dat aan je verkopers."""
"Iemand die iets heeft gehad met zeven mannen tegelijk, moet wel willen gokken, toch?"""
Tenminste nog niet.
Het resultaat heeft meer te maken met de intense tonen in tinglazen potten dan met de natuur (ill. 86).
Als ik ooit mijn memooires zou schrijven, zou 'The Story of My Cowardice' een leuke titel zijn.
Dat vrouwen je naam vergeten, dat kun je leren om ermee te leven, zolang de oberen het zich herinneren.
Van Gogh concentreerde zijn aandacht eerst onbewust, vervolgens met toenemende voorbesteding, op bomen, en zag er een geschikte sleutel bij om de essentie van Provence te ontsluiten.
Je hoeft je pols niet eens te snijden, je ligt daar gewoon en voegt af en toe wat water om te voorkomen dat het afkoelt.
"""Ik geloof het, ja,"" zei ze."
Ik gaf ze uit na de hoofdcursus.
"""Laat me je terug bellen, Robert."""
In de ultieme versie van het thema klinkt de subtiele toondeling tussen tafel en muur -- en was misschien geĆīnspireerd door -- de tweekleurige ProvenĆ?¶õal pottenvas, waarin de zware bloemen geplaatst zijn.
Hij kwam bijna elke dag naar dit restaurant.
Als je achter de muur zit, is het beste om met volle snelheid vooruit te gaan.
"""Verdomme,"" zei ik, ""waarom koop je geen eigen tintmes?"
De meeste sprekers waren saai, maar een psychiater uit Rome had iets interessants gezegd.
Van Gogh's vermogen om ideeĆ®n te suggereren over groeiende belofte, overvloed en verval binnen dit eenvoudige unified thema is een reden voor de singulare kracht van de zonnebloemcomposities.
Ik pakte een paar gebroken viscakes en wat stukjes quiche, en voegde een paar zakken kreepjes toe.
'Ik heb het nog niet opgepakt, het zit nog naast de krook.
KopiĆ®ren was ook een pretext voor het verkennen van zachte menselijke emoties.
Hij kreeg al snel toestemming om verder te verkennen dan de directe omgeving van de kliniek.
De dag dat twee schoorstenen mijn schoorsteen vergeefs doorspoelden en ik mezelf beloofde nooit bij een andere vertalingssessie te komen, kwam The Empty Vessel in mijn leven.
In het midden plaatste hij een verlaten, onbewoonde vrouw waarnaar een vreemde, zwart gekapte figuur keek, terwijl twee stopende vrouwen in bretonische kostuums een show van werken maakten.
Ik belde meteen terug.
Zijn vaardigheid met talen en de ervaring van het leven in het buitenland vergrootten zowel zijn intellectuele horizon als zijn sociale contacten.
Ze schudde haar hoofd.
Een ander factor was de steeds meer actieve rol die Theo nu speelde, in naam van Goupil, in de promotie van moderne kunst en het zoeken naar vertegenwoordigers van de nieuwe beweging.
"Nee,"" zei ze. ""Ik heb een paar abortussen gehad."
Het huis waar mijn vrouw woonde toen we elkaar ontmoetten, was ook altijd rookig.
Van Gogh nam verstandig zijn tijd om zich om te kijken en om te gaan met zijn nieuwe omgeving voordat hij nieuwe onderwerpen begon.
Daar had hij een tijdje zijn eerste echte studio in een omgevormde buitenkamer, die in de tuin werd geprojecteerd.
Zijn directe blik richtte zich op het oosten en omringde een muurachtig veld, met een beetje moeite keek hij door zijn raam en zag hij de rug van de Alpilles.
Ik reflecteerde nog eens over de schoorstenen en over het feit dat het worden van een weerman heel goed de verlossing zou kunnen zijn die ik zochten.
Toen hij voor de derde keer failliet, schreef hij me: ik hoop dat deze brief je bereikt voordat mijn brief dat doet.
Auvers was een korte treinreis van Parijs, maar diep in het land.
Op de lange termijn De aardappeleteners markeerden een keerpunt in Van Goghs carriĆŚre.
Hij leidde me naar een kleine kamer naast de keuken.
Met een vriendin, een psychiater in opleiding.
Ik voelde dat het leven echt een navel was, misschien een slechte navel, een saaie navel, misschien zelfs een van die detectivenavels waar je weet wie het deed voordat je op pagina tien komt, maar toch een navel.
Ik dacht aan mijn Sidney Brochstein-cyclus.
"Dat heb ik al gezegd."""
Of een verlossing Ć¬berhaupt bestond, was heel erg de vraag, maar als het wel bestond, leek het me niet onwaarschijnlijk dat het in een pakje met veel buitenlandse stempels op zat, en de stukjes douane-vormen.
"De eerste, zwaar geschilderd in donkere monochrome kleuren, lijkt een eer te hechten aan de stevige schoenen die hem op zijn lange wandelingen door de Low Countries hadden meegebracht
Net als een kunstenaar die een grote compositie voorbereidt voor een tentoonstelling op de jaarlijkse Salon in Parijs, huurde hij modellen in om voor hem te zitten, tegen een prijs, en selecteerde de lokale De Groot familie op basis van hun grove eigenschappen.
Ze stelde voor om iets praktischs te doen.
"""Maar zeg je dat je ze in een proper huis hebt ontvangen?"""
Veel redenen kunnen worden voorgesteld om het fenomeen van Van Gogh's wereldwijde populariteit te verklaren, maar in wezen moet het neerkomen op de onmiddellijk belonende relatie die de persoon die kijkt met zijn werk heeft.
"""Oh,"" zei ik, ""om mijn werk."
Het lijkt erop dat hij vanaf nu het idee heeft om verder uit te werken aan veelgestaltige composities en zijn visie op meer beheersbare doelen heeft gezet.
"""En dit alles vanwege je vriendin met psoriasis,"" zei ik met lachen."
Maar toen ik een plan voor de vloer onderzocht, vond ik het eindelijk.
De lessen die hij geeft zijn zowel zijn verlossing als zijn neergang.
Slechts jaren later besefte ik dat er misschien geen man was na haar die avond, dat ze misschien een beetje verward was.
'Een nieuwe roman? Ik kan niet zo lang wachten. Een honderd en drietig zeven gulden en vijftig vier cent, daar kan je hier zelfs geen dessert voor kopen.'
halverwege mijn cocktail - wat absoluut walgelijk was - kwam er een vrouw in de cafĆ?¶„ met een plastic zak.
Van september tot december 1883 verhuisde hij terug naar het platteland.
De politie pakte hem op en bracht hem naar een ziekenhuis.
"""Niet realistisch?"""
Van Gogh's vroegste tekeningen laten hem lastig door de aanbeveelende oefeningen werken, vastberaden om de mysteries van het perspectief te beheersen.
Als niet morgen, dan de volgende dag.
Deze gevoeligheid voor de nuances van het grijze was iets wat hij had geleerd van Mauve, en het zou later worden vertaald in een vermogen om de nuances van veel helderdere kleuren te differentiĆ®ren.
Hij zou nooit meer zoveel moeite besteden aan Ć„Ć„n enkel werk.
Van Gogh gaf toe dat beide composities 'overdreven waren vanuit het oogpunt van arrangement, hun lijnen zijn vervormd als in oud hout'.
Het tijdperk van het ontvangen van geschenken was voorbij, gelukkig.
Dit was van Gogh's laatste ambitieuze figurenschildering, uitgevoerd op een ander dubbel vierkant canvas, deze keer verticaal.
Het schilderij is georkesteerd rond helderblauw/geluw en groen/oranje contrasten, en dit is de eerste canvas waarin hij de zuidelijke hemel wilde schilderen, met intense turkooisblauw opgebracht in een ongebroken vlakke blok achter de ingewikkelde structuur van de houten trekbrug.
De euforie van de manipulatieve schrijver kan zelfs korter leven dan die van de erotomaan.
Mensen wilden lezen over vruchtbaarheid.
Ook sociaal markeerde Montmartre de ruwe kloof tussen het stedelijke en het landelijke leven.
"""Ik kan niet functioneren"", zei Rebecca."
"Mijn redacteur Frederik van der Kamp belde me en zei: ""Robert, deze Sidney Brochstein-cyclus van jou is vervalst."""
Met behulp van de stokhecht om de voorgrond te beperken, schilderde hij een hoekig uitzicht op de Alpilles met dezelfde arme huizen die in zijn oogstscene van 1888 waren te zien.
Het feit dat zijn aanpak opmerkelijk lichter en luchtiger is in deze canvas, was bedacht, een antwoord op bepaalde kritiek die Theo had gemaakt.
Het dorp Les Saintes-Maries-de-la-Mer was beroemd als een plaats van katholieke pelgrimstocht, de legendarische landingsplaats van Mary Magdalen, Mary Jacobe en Mary Salome, vergezeld door hun dienaar Sarah (van hieruit zijn belang voor de Romeinse gemeenschap).
Van Gogh was fysiek geĆīsoleerd, maar was zich gelukkig bewust van het spelen van een rol in een groter verhaal, een verhaal waarin Impressionisme misschien gezien zou worden als een belangrijke historische verschuiving zoals de Renaissance was geweest.
De Japanse manager begroette me achter de toonbank.
Maar het idee had allerlei moeilijkheden te maken.
Hij had het zo goed gedaan.
Hij verzamelde ook bepaalde doeken om Gauguin's kamer te decorateren, en categoriseerde ze zo dat ze een soort sequentie vormden: twee onderwerpen geĆīnspireerd door wat hij de 'poetentuin' noemde (gerekend op 90, 91), een sterrennacht (gerekend op 111), een wijngaard (gerekend op 100), een bruineld veld (gerekend op 104) en een uitzicht op de straat (gerekend op 118).
"Het nieuws interesseert me helemaal niet, maar ik blijf wakker voor jullie."""
"Later, toen ze zich klaarmaakte om te vertrekken, zei ik: ""Ik ben zelf eigenlijk een jeugdige misdadiging."""
Samen keken we naar wat er nog over was van de zalmsala.
Het was pas toen hij meer dan een jaar in Parijs was doorgebracht dat men kon zeggen dat hij op een losse impressionistische manier werkte.
Ik probeerde af en toe een cafĆ„ te betreden, een bioscoop, het huis van een bekend, maar het ging bijna nooit verder dan een poging.
De manier waarop hij deze praktijk van creatieve kopieering rationaliseerde -- het vertalen van zwart-wit grafieken in kleurrijke olie -- was als een relaxatie vergelijkbaar met die ervaren door een componist die, ver moe van het rappen van zijn hersenen voor nieuwe muzikale ideeĆ®n, zich omdraait voor het spelen en herinterpreteren van het werk van een andere muzikant.
"""Wil je dat ik de politie bel?"" vroeg ik."
Ze rookte niet zozeer als ik wist, maar mijn toekomstige vrouw rookte altijd naar sigaretten en feestjes.
"""Als ze het hier willen eten,"" zei hij, ""laat ze het hier eten."
In andere momenten had ik altijd een zekere tevredenheid gevoeld door naar de stekels te kijken, maar nu was het alsof ik de fysieke resten van een langdurige zaak had gevonden.
Het zal mijn eigen fout zijn als ik het niet lukt.
Maar het was in werkelijkheid een onromantisch en recriminatoire aanvoel van het gezinsleven, dat Van Gogh tijdelijk adopteerde en een jaar later verliet.
Het was met zijn geest vol Delacroix dat hij een speciale reis naar Amsterdam maakte en lange uren in het pas geopende Rijsksmuseum doorbracht, om de lessen van Rembrandt en Frans Hals te absorberen, om hun technieken en vooral hun kleurgebruik te analyseren.
Y onze stilte zegt veel.
Toen herinnerde ik me het stuk karton in mijn binnenzak.
De hemel groengeel met roze wolken.
Boch speelde zo voor een tijdje een rol in Van Gogh's droom van een kunst die de gewone mens zou bereiken, en van een peripatetische artistieke samenwerking met vertakkingen naar het noorden en het zuiden.
Ze was een toeriste in mijn nachtelijke deli, en ik was een toeriste in haar studentenflat, hoewel ik natuurlijk ook een toeriste was in mijn eigen deli.
Ze had haar haar moeten optrekken.
De toekomst van de vertalingssessies die je leidde, was een grote inspiratie voor mij.
Het was het laatste interview dat ik gaf.
Als het verbrand en vervuild wordt, verliest het niet zijn schoonheid, want dan krijgt het landschap kleuren van goud van verschillende tinten, groen- goud, geel- goud, roze- goud, en op dezelfde manier brons, koper, kortom beginnend van citroengeluid helemaal tot een dolle, donkergeel kleur, zoals bijvoorbeeld een hoop gegooien maĆīs.
"""Hoe kan je doorgaan zonder chauffeur?"""
En een paar kleinere.
"""Oh,"" zei Rebecca, ""Ik heb nog nooit zo'n Fransman ontmoet."""
Een van zijn vroegste studies was The Langlois bridge (gerekend tot 1972), een onderwerp dat hij in het begin op bescheiden schaal behandelde met behulp van zijn perspectief.
Een andere motivatie om deze geloofwaardige observaties van de olijfwinning te maken, was zijn voortdurende discussie met Gauguin en Bernard, die beiden hun verbeelding hadden laten draaien en scĆŚnes van Christus schilderen in de olijftuin, waarschijnlijk, in Bernard's geval, zonder ooit een olijfboom te hebben gezien!
Ik had met mijn eigen ogen gezien dat de mensen aan wie hij zorgde, Capano hielden als hun eigen zoon.
Het leven zelf als een drie weken durende safari naar Kenia.
Ik zat in een hoekje waar ik een uitzicht had op vis achter het glas.
"""Waar gaan jullie heen?"" vroeg ik."
In deze omstandigheden voelde hij de noodzaak om veel intenser te werken, terwijl hij zichzelf vergeleek met een steenkoolmijner die op elk moment bedreigd werd met een pijlongeluk dat zou kunnen leiden tot verwondingen of dood.
In september bekende hij in een brief aan een Engelse vriend uit Antwerpen dat hij na zes maanden in Parijs nog niet van de Impressionistische 'club' was, en dat zijn eigen ontwikkelingstheorie over kleur iets anders was dan die van hen.
"Zijn voorgestelde voorkeur voor stoeltjes uit de 'common class' bleef bestaan
Je kon het niet echt praten noemen.
"Ik vind het vreemd dat ik het zo zag door de ijzeren balken van een cel."""
De twee kunstenaars waren dicht bij elkaar in leeftijd, ervaring, ambitie en, bovenal, wanhoop: Van Gogh herkende in Gauguin een medereiziger door het leven, een die moedig, of roekeloos, zijn banden met familie en conventies had versneden en nu, tot een gelijke mate, lijdende omwille van zijn kunst.
Een verkoudheid die aankomt, of een die gewoon wegging.
Dat vertrouwen is een valkuil, maar tegen de tijd dat je je realiseert dat het te laat is.
Ik moest mijn naam een paar keer herhalen.
Een superflue gebaar, want er was niets meer te bewegen.
Maar hij had het werkelijke resultaat nauwelijks kunnen voorspellen.
Een jaar nadat hij en Mauve vissers hadden bekeken in Scheveningen, een favoriete plek van de Hague School, schilderde Van Gogh zijn eigen Scheveningenvisser op het strand (8 jaar oud).
En bekendheid was ook niet het juiste woord.
Schoorsteenspoelen voorspellen niets, toch?
"Het is verwarrend om te denken dat de vrouw die eens dronken de deli binnenkwam, als jaren later gevraagd werd waarom ze huilde, zou zeggen: ""Omwille van wat je van jezelf hebt gemaakt."""
Een persoon met lelijke handen en voeten had geen zin om uitbarsten te horen over de gelijkenissen tussen haar elf en een troll.
Toen ze weg waren, belde ik het hotel van mijn vrouw.
Het was slecht verpakt in kerstpapier.
EĆ„n van haar ogen was een beetje pijnlijk.
Ik dacht aan een krokodilleethergordel 1 die ik wilde kopen, totdat ik de prijskaartje zag.
Het biedt de lezer een selectie van de meest onvergetelijke doeken van de kunstenaar, en ook een aantal minder bekende voorbeelden, veel van de collectie van het Van Gogh Museum in Amsterdam.
Ik dacht nog eens aan The Infertile, aan de stille vrouw tegenover me, aan de kraakgelden, aan een krokodilgordel die ik kon dragen tot ik stierf, en uiteindelijk vroeg ik haar: 'Ben je onvruchtbaar?'
"""Ik ben Rebecca,"" zei ze, en we schudden elkaar handen."
"""Ciao"", riep ik."
"Een supermarkt openen aan de hoek?"""
Ik pakte nog een druiven uit mijn fruitsalat, hield het een moment in mijn hand, dan legde ik het terug.
Toen had hij gesprongen.
Als je te lui bent om je eigen te kopen, stop dan je benen te scheuren. Niemand kijkt er dan meer naar.
"""Denk je niet dat mensen er beter uitzien als ze glimlachen, zonder hier en daar een paar uitzonderingen te tellen?"" vroeg ik."
Aan het eind van deze maand moet ik American Express vijftigduizend dollar betalen, en ik ben al twee maanden achter, begrijp je?
Hij laat haar zitten, sigaret in de hand, aan een van de tambourine-vormige tafels die het gebouw zijn naam gaf.
Rond de kerktoren, die zijn steil al verloren heeft, ligt de kerkplaats met zijn verspreiding van eenvoudige kruisen.
Section Four Arles, Saint RĆ?¶„my en Auvers 1889-1890
Van Gogh vond het werk met Gauguin in de herfst van 1888 met belastingen, en dat leidde tot verlies van vertrouwen van zijn kant.
Romantische stad, Lissabon.
"""We moeten dit vaker doen,"" zei ik. ""Het helpt, kan ik zeggen."""
"Ik probeerde lichamen te krijgen, ik bedoel, om het materiaal zo uit te drukken dat het zwaar, stevige klumpen werden,"" legde hij uit tegen Theo."
De mislukking was grotendeels te wijten aan de blauwe kaas.
Maar op vijf tot drie was ik het nog steeds niet gevonden.
"""Om een beetje meer te dansen,"" zei mijn toekomstige vrouw."
Ik leunde me over en keek haar handen met interesse aan,  misschien had ik iets over het hoofd gezien.
"""VerĆōffentlich dus een papieren versie van mijn eerste roman,"" zei ik."
In Ć„Ć„n (tot 130), geschilderd in een decoratieve, gedurfde aandruk, nam hij bijna dezelfde kijk op als vorig jaar, de weg met uitzicht op de vlakte van La Crau.
Hij dacht aan het hangen van het portret aan beide zijden van schilderijen van zonnebloemen om een gloeiend triptych te vormen, of het afwisselen van dergelijke schilderijen om een decoratieve sequentie te vormen.
Waarom Svevo?
'We gaan binnen een uur. Mijn chauffeur komt ons ophalen.'
Ik weet niets over schoorstenen.
Het vuilnis in de zaal is niets ongewoons - soms slapen daar daklozen mensen - en ik stond op het punt het weg te gooien toen ik er iets op zag staan.
Het was geen hippe keuken, maar het ging over therapie, en ze had die ogen die me altijd liefhebbend keken als ze me een portie groentenkoek vroeg, waardoor ik het gevoel kreeg dat ze iets heel anders vroeg.
"""Je bent een soort steen,"" zei ik, ""die ik elke dag op de heuvel moet rollen."""
Het is alsof Van Gogh zich hier verenigt met de moderne Franse roman, waarvan hij een steeds meer enthousiaste lezer was, en zijn meer wendbare en ironische filosofie ( want La Joie de vivre is duidelijk geen vrolijk boek), in tegenstelling tot de zelfrechtvaardige onflexibiliteit van zijn vader.
Niet dat hij niets had afgenomen, maar bevestiging van zijn haat voor academisch onderwijs uit de ervaring van tekenen van gipsen daar.
Voor een moment bedacht ik om mijn vrouw te bellen en haar advies te vragen, maar een schoorsteen was te triviaal om iemand te storen die deelneemt aan een conferentie over dromen.
Het zag er vrij feest uit.
"We spreken alleen Engels samen."""
En als niet in vlinders, dan zeker in kraak-af loten.
"""Wat?"""
Dat is goed voor omzet.
We leefden de laatste zes maanden op geleend geld.
Ik vertelde haar dat ik in mijn vrije tijd aan het werken was aan een boek met de titel 268e in de wereld.
"""O, en voordat ik het vergeet, is er meer dan Ć„Ć„n cafĆ?¶„ in het museum: laten we het de Garden CafĆ?¶„ maken."""
Een paar uur eerder had ik het avondeten gegeten bij een vage kennis.
"""In het geval je de grote koelkast echt loslaat,"" zei ze."
Ze werkte aan haar laatste portie groenteQuiche.
Wat een opmerkelijke psychotherapeute zal ze zijn, dacht ik.
Letters to the Weatherman was niet zo'n slechte titel.
Toen we midden in de nacht thuiskwamen, was dat de laatste keer dat we seks hadden gehad.
Langzaam, want ik hield van het uitrekenen van wisselgeld, zelfs als er veel klanten op me wachtten.
Misschien zou alles nu eindelijk beginnen draaien.
"""Misschien kunnen we koekjes backen,"" zei ze en masseerde haar linkervoet."
Hij leek niet geĆīnteresseerd te zijn of muizen aan de kruiden zaten te knabbelen, zolang de ovens schoon waren.
"Uiteindelijk kon hij Theo zeggen: ""De reper is klaar. Ik denk dat het een van diegenen zal zijn die je thuis zal houden -- het is een beeld van de dood, zoals het grote boek van de natuur erover spreekt -- maar het effect dat ik op zoek heb is -- ""op het punt van lachen""."
"Hoewel het buiten begon, werd deze ingewikkelde compositie waarschijnlijk doorgezet in het studio
Was het hele concept van mentale onvermogen iets buiten de rechtbank?
Mijn haar hield ook regen.
Ze rookte als een persoon die vandaag liever dood zou gaan dan op morgen te wachten.
Ze worstelen met een koffer zonder te weten wat erin zit.
'Ik kan er niets aan doen.
Hoewel zijn hoop om zo'n werk te verkopen tot niets kwam, anticiperen sommige van deze studies (ill. 7) op de compressie en de atmosfeerkracht van latere landschappen geschilderd in Arles of Auvers.
"Maar dit type ondersteuning veronderstelde een relatief slanke manier van schilderen die het pigment in de grond kon doordringen, zoals Gauguin's eigen (ill. 102, 103)
Die avond droeg ze een korte rok, mijn toekomstige vrouw, die eruitzag als een Schotse kilt, maar zonder brooch, en ze had hoge hakken.
Haar toespraak over het concept van non compos mentis was goed ontvangen.
Hij besloot ze niet te schilderen.
Hij had zijn meubels eerst uit het raam gegooid.
"""Hebt die weerman ook een opvallende neus gehad?"""
Andere kunnen meer luciditeit hebben dan ik in de kwestie van abstracte studies, en het is zeker mogelijk dat je een van hun aantal bent, Gauguin ook [...
Terwijl ik mijn koffie en calvados dronk, waarvan ik maar de helft dronk - ik ben een man met enorme zelfbeheersing - begon ik met een man te praten die een bril droeg met slechts Ć„Ć„n oortje.
"""Dat vind je niet erg?"""
Wat zijn resoluut ondergrondse keuze aan onderwerpen betreft, stemde hij duidelijk overeen met Michelets opvatting, uitgedrukt in Le Peuple (1846), dat om succesvol de familie, het werk, het meest bescheiden leven van de mensen te weergeven, je ogen nodig hebt aangepast aan onderdaad licht, ogen om in de kleine, donkere, bescheiden plaatsen te zien, en ook een hart om te helpen om in deze ondergangen van het huis, deze Rembrandtesque schaduwen, te zien.
Die brief maakte zo'n indruk op me dat ik het van harte leerde, misschien als een soort charme.
Vincent Van Gogh is wereldwijd bekend en blijft een overtuigende fascinatie uitoefenen.
Maar misschien was dat werkhokje leeg.
"Ik open een tweedehands kledingwinkel."""
Ik kon niet zeggen hoe oud ze was.
Mijn bankrekeningen zijn bevroren.
Hij had ook een aantal goede adressen om zijn aankopen te doen.
Gauguin, voor zijn deel, was ongeliefd om de Bretagne te verlaten, omdat zijn werk eindelijk zijn belofte had vervuld.
Ik gaf mezelf een kleine afleiding door ze een brief te schrijven.
Van Gogh beschouwde Provence vooral als een schilder en in termen van kleur: het was 'het land van de blauwe tonen en homoseksuele kleuren'. Hij sprak over een verlangen om de kleur en warmte van het echte zuiden te ervaren zoals het was uitgedrukt door Delacroix (in zijn Noord-Afrikaanse schilderijen), en om een equivalent te vinden van de vreugde die hij vond in de landschappen van Japan.
Het is een interessante vraag om te vragen hoe ver dit werk vooral reactief was, een reactie op de stimulus die Arles zelf gaf -- zoals Van Gogh's brieven vaak aantonen -- en hoe ver het het resultaat was van zorgvuldige voorbereiding en van zijn voorspelde plan om het zuiden in briljante kleuren te schilderen.
Tegen de tijd dat hij zijn eerste voorlopige essays in tekenen begon te maken, was hij al in zijn zesde een behoorlijke mate van zelfkennis bereikt.
Ik heb haar al jaren niet in hoge hak gezien.
Toen de actrice in het ziekenhuis terechtkwam met een leverziekte, begon Capano voor mij alles te doen.
Hij begon met een klein aantal bloemhoofden -- drie, dan vijf -- en gaf zijn composities dramatische tonal contrast en retorische kracht.
"""Ik wil het nog steeds weten,"" zei de vriendin van mijn toekomstige vrouw."
Met deze ongekende harde stijl, die hij in Arles ontwikkelde in een reeks portretten van werkende mensen, stelde Van Gogh effectief nieuwe parameters voor voor portretten.
"Maar als je je woorden te lang weegt, komt er niets uit je mond
Ik keek niet vaak naar modeshows, en toen keek ik niet naar de gezichten van de modellen.
"Van Gogh was blij met de resultaten: ""Ik geloof echt dat er wat klankheid en waarheid in zit,"" vertelde hij Theo, en maakte een pen-en-ink-skets van een van zijn vroegste schilderijen (ill. 1) in een brief (ill. 2)."
Om twee uur was ik al in het museum. Een klas scholieren kwam samen met mij.
Maar een aantal grote platen die in juli geschilderd werden, weergeven een andere stemming (al. 168, 169).
Het speelde ongetwijfeld een goot op Van Gogh: hij was vastbesloten genoeg goed werk te hebben om zijn collega te beeindrucken en het huis op een gastvrije manier te decorateren.
De melancholie die me de dag ervoor had getroffen tijdens de visite van de schoorsteenbak kwam nu terug, maar twee keer zo.
Mijn redacteur gaf toe dat hij nooit van iemand had gehoord die dat kon doen.
Bij het schrijven aan Theo over zijn meest overwegende versie (tot 140), legde hij uit dat het uit het geheugen werd gedaan na een studie van dezelfde grootte gemaakt op de plek, en dat het het fruit was van een langdurige stroom werk op het thema.
"De bescheiden bemurkte boerderijen en hun tuinen verliefden hem met hun vrolijke aspect: ""Hier zijn boerderijen en kleine pubs minder gruwelijk en minder dramatisch dan in het Noorden, omdat de warmte, etc., armoede minder hard en melancholisch maakt."""
"Hoeveel Apostels waren er nog eens?"""
Haar toespraak ging precies over de vraag of mentaal onvermogen kan kwantificeren.
"Dank je voor het vertrouwen dat je me gaf."""
Een beetje te snel.
"Ik geef hem een briefje om je te geven,"" zei Capano."
Om de'scherpheid' van ruwe rozes, groenen en oranjes tegen te gaan, had hij, op basis van zijn muzikale analogie, bepaalde 'flats' in de vorm van rode en groenen geĆīntroduceerd.
Als dat zo is, dacht ik dat ze het gewoon zou moeten zeggen.
Maar ik vond het niet erg, want hij maakte me lachend.
Toen was er de persoonlijkheid van Van Gogh zelf.
In feite zou je mijn leven in tijden kunnen delen: de 'al-nacht-deli-epoche', de 'kraak-af-loterij-ticket-epoche'.
"""De weerman?"""
Zei ze dat ze er gek uitzag?
Dit apparaat, net als een raam omringd met snaren, hielp hem de chaotische informatie van de natuur in logische structuren te organiseren.
De Alyscamps, een door bomen gelijnde avenue met Romeinse grafen, was een van de weinige plekken waar ze samen werkten, beide met herfstelijke uitzichten.
Een jaar later geschilderd, biedt Flowers in een blauwe vaas (ill. 37) een verscheidenheid aan markering in een enkele compositie, van de lange diagonale en gebogen strokes die realistische stevigheid geven aan de tafeloppervlakte en de vaas, tot de korte, meer impressionistische, dabs die corresponderen met de verschillende bloemblaadjes, en de verspreiding van pointillistische blauwe stippen die de achtergrond animeren.
Maar ik hou geen dagboek.
"Als je wil, kan ik je zelfs laten afvallen voor het Museum van Natuurgeschiedenis."""
Toen dacht ik altijd dat agressie zich op me richtte.
Of, beter nog, druk het op gordijnen.
Was ze hier serieus mee bezig, of probeerde ze gewoon te zien hoe ik zou reageren?
De hemel en windzwapende bomen bieden weinig bescherming aan dit 'kleine menselijke nest', zoals Van Gogh het beschreef.
Ik moest drie minuten lang spuiten voordat het ding stierf.
Hij nam de duurste flessen wijn mee naar huis in plastic zakken en verkocht ze, of dronk ze zelf als hij zich somber voelde, wat vrij vaak gebeurde.
Een tweede kijk op dezelfde brug in het grijze weer creĆ®ert een heel ander effect (ill. 71).
De schilder adopteert een laag niveau van visie om de verticale kracht van de bloemen en hun zwaard-achtige bladeren te maximaliseren.
Ik stond op en liep naar de voorkant van het restaurant, waar ze ook taarten en ijs verkochten.
"""Dat is waarvoor ik hier ben, om dingen op te warmen."""
Het was zwaar.
Rijk zijn is niet belangrijk, het punt is ervoor te zorgen dat mensen denken dat je rijk bent.
"""Ik heb een vriendin,"" zei ze. ""Ze is een kunstenaar."
"Na een korte stilte zei ze: ""Ik heb nooit geslapen met iemand die in een nachtelijke keuken werkt."""
Ik las voor Mr R Mehlman.
De impuls om de druk en afleiding, kosten, stress en koude van de stad achter zich te laten, was echt en dringend.
Hier was onbewerkt terrein. Hij voelde zich comfortabel in deze onpretentiele provinciestad.
"En een vlindercollectie."""
In plaats van de brede, vlakke kleurenvlakken, omgeven door sterke cloisonistische contouren, of de knoeiige, korte, geweven texturen in bepaalde Arles-schilderingen, neigde hij zijn composities nu aan een verenigende vlam-achtige beweging.
Het museum was groter dan ik had verwacht.
"Is het buiten koud?"""
St. Ambroeus was uitgeput.
Ze had onlangs een dagbaan begonnen met werken met jeugddelinquenten, 's nachts danste ze om de delinquenten te vergeten.
Tegen de lente van 1887 begon Van Gogh's stadslandschappen en landschappen in karakter te veranderen.
Een verhaal over een vrouw die geabsorbeerd wordt in haar servet, een vrouw en haar handen.
Een van die dingen die je op jezelf afroept zonder zin.
"""Je kan er een van mij lenen."""
"Maar een aantal factoren hielpen hem in het komende jaar aan zijn gekozen weg te houden: de aanmoediging van kunstenaars met wie hij in wederzijdse uitwisselingen had gezeten
Tegen maart 1886 voelde Van Gogh zich eindelijk voldoende zelfverzekerd als kunstenaar om de stimulus te gebruiken die Parijs hem kon brengen, zonder te vergeten zijn langetermijn artistieke doelen.
Toen hij terugkeek op zijn eigen sociaal ongemakkelijke overgang van evangelist naar kunstenaar, maakte hij een parallel met de vogel op het moment van het vormen.
Dan druk je gewoon op een knop en de schoorsteen tekent alsof er geen morgen is.
Of iets in die richting.
Maar de tekeningen die hij van hen maakte, hebben een gedwongen, stijf uiterlijk, wat niet bevorderlijk was voor het opstellen van een plausibele scĆŚne.
"""Wat verwachten jullie dat ik doe?"" riep ik."
Mijn liefde voor brandplaatsen heeft zijn grenzen, maar mijn vrouw heeft vele onverklaarbare verlangens.
'Ik ging naar de zondagse school.'
Ik had ooit iemand verteld dat schrijven een beroep is zoals elk ander. Sommigen verkochten schoenen, anderen schreven.
Toen ze een paar avonden later terugkwam, was ze vrolijk. Ze had, of zo leek het me, een buitengewoon aangename avond gehad op een discotheek.
In tegenstelling tot de vrijstaande, vier vierkante meubilair en de meer subduide tonen van de muren en de vloer, is de zintuiglijke knoop van rode verf die de beddekking weergeeft met een bloei.
Van Gogh had sindsdien vaak een vergelijkbare procedure.
Van Gogh's vriendschap met Roulin gaf hem een gelijkaardige kans, waar hij van hield.
"Maar ik zou nog steeds graag een bericht van jullie willen, om aan te geven of je de vorm en inhoud van mijn roman kan steunen."""
"""Mijn roken maakt je niet ongemakkelijk, toch?"""
Van Gogh had sinds zijn eerste aankomst in Provence veel naar de nachtelijke hemel gekeken.
Ik wachtte op de trottoir, Iran, naar een oude dame die ik kende uit het koffiehuis.
Het menselijk leven was helemaal uitgesloten, met uitzondering van een paar zelfportretten en een opmerkelijk portret van Trabu (¤?ś 144), wier kenmerken van Van Gogh aan een Spaanse grootmoeder herinnerden -- hij heeft iets militaires met zijn kleine, snelle zwarte ogen -- zijn interesse voor portretten lijkt, in het grootste deel, te zijn afgezet.
Dat is mooi gezegd.
"""Power is een zwaard met twee kanten,"" zei de journalist, en schudde mijn hand. ""Maar het is niet te afschuwelijk voor jou om het aan te nemen?"""
De onvruchtbare, misschien was dat een goede titel.
Om geld te besparen, kocht Gauguin een grote rol jute, een grove doek die ze op maat konden snijden en aantrekken.
Mijn vrouw at altijd zonder plekken op het tafelkleed te maken, maar hoe ik ook probeerde, ik liet altijd dingen weg.
Een verhaal over iemand die niet kon stoppen met praten over haar monsterlijke handen.
"""Waarom cigares?"""
EĆ„n ding: hij beperkte zich niet tot kijken naar zijn tijdgenoten. Hij probeerde eerst zijn herinnering aan het werk van Delacroix en andere meesters in het Louvre op te frissen.
"""Kijk eens voor een paar kraakbiljetten?"" vroeg ik toen hij klaar was met praten."
Niets leek hem te interesseren, alleen zijn boeken.
De jongeman aan de andere kant van de lijn leek geen idee te hebben waarover ik belde.
"Het zag er allemaal beter uit in de brochures
Zijn voorkeur was voor realistische schilderkunst, landschap, boerensubjecten en portretten, genres die direct gerelateerd waren aan de grote tradities van de Nederlandse 17e-eeuwse schilderkunst, die hij in de grote galerijen van Londen, Parijs en Nederland leerde kennen.
Later in het jaar sprak hij over het herwerken en verfijnen van bepaalde 1888 canvasen die hij al naar Theo had gestuurd -- specifiek The Tarascon diligence (ill. 89), the Green vineyard (ill. 100), The harvest (ill. 112) en the Red cabaret, wat van Gogh's wijze was om naar The Night cafĆ?¶„ te verwijzen (ill. 116).
De ruwheid van het canvas en zijn grove uitvoering passen aan de onpretentieuze, werkachtige karakter van het motif.
Als alle eenzaamheid een geur heeft, hoe ruikt dit dan?
"Inclusie bij Les Vingt was echter alleen via uitnodiging
"""Twaalf apostolen"", zei ze."
Rebecca werd tot aan het bot gezokt.
"Dit werd gecombineerd met het blauw -- van het diepste royale blauw van het water tot het blauw van de forget-me-nots, kobalt, vooral helder, helder blauw -- groen-blauw en violet-blauw."""
"""Mijn vrouw heeft me een paar keer geprobeerd naar de dinosaurussen te trekken, maar het lukt haar nooit."""
Ik had nog steeds geen vorm gevonden om mijn grappen in te gieten.
Met Roulin, die hij niet minder dan zes keer heeft geschilderd, wilde hij iets overbrengen van het hevige republicanisme van de man.
'Er gaat uiteindelijk iets goed.'
Het is opmerkelijk dat Van Gogh, een buitenlander in Parijs en sociaal enigszins links, zelfs irascibel, zo onverschillig leek te slagen in het identificeren van kunstenaars van talent van zijn generatie.
"""Oh, nou,"" zei ik, ""alles, echt."""
"In deze dramatische compositie verenigt een draaiend patroon van penseelslagen de aarde en de hemel
Toen waren er de moeilijkheden van de kleur, om door zijn aardigheid de drukke ruimte van het donkere huisje en de relatie van de figuren met de bodem door te geven.
Alles ging daar goed.
"""Morgen zou het prima zijn."""
Iets wat niet helemaal goed was, of, in ieder geval, iets bijzonders.
Als regen niet veel probleem was, was de bijtende mistraal die kracht verzamelde terwijl hij door de RhĆ? Ķüne vallei stroomde een fenomeen dat hij nooit eerder had tegengekomen.
Van Gogh bekeek het vanuit een gewone hoek -- een test van zijn meesterschap van perspectief -- en in het verdwijnende licht hielp de zware overhang van de tak een stevig gevoel van zijn volume te geven.
Zoals een bad waar je nooit uit komt.
Het is niet verstandig om te reageren op boodschappen op stukken karton die je vindt liggen in de trap.
Ik vroeg de bewakers van het museum, maar ze leken het ook niet te weten.
Ik had nooit beseft dat koekjesbakken even spannend kan zijn als Mount Everest beklimmen, of een eerste, voorzichtige kus.
"""Nee, Rebecca,"" zei ik, ""houd je me niet van mijn werk."
Mijn neussen waren opgestopt.
"""Heb je dat niet?"""
Toen ik terugkeek, bleek het werken in de nachtelijke deli grootser en overtuigender te zijn dan naar vertalingssessies gaan.
Ik denk dat we geduldig kunnen wachten tot succes komt,  je zal het zeker leven om te zien.
Ik wachtte op een andere brief om te zeggen dat deze poging ook gefaald was, maar de brief kwam nooit.
"""Dat hebben we al gedaan."""
"""En ze bedoelen het vanuit de grond van hun hart,"" legde Capano me uit. ""Ze denken aan al het geld dat ze betaalden voor die koekjes, en ze smaken goddelijk."""
Op een dag verdwenen de vrouw op de wc en begon een klein vuurtje dat relatief gemakkelijk te beheersen was.
"""Je gaat naar het restaurant."""
"""Ik ben okĆ„,"" zei ik."
Het kon geen toeval zijn geweest, dat ze daar tegenover me zat met een sculptuur gemaakt door een psoriasispatiĆ®nt.
De mensen knuffelden en zeiden dat ze nooit iets zo goddelijks hadden gekost.
"""OkĆ„,"" zei ik. ""Dan geef ik je het mooiste antwoord."""
"""Niet heimelijk, en niet on heimelijk."""
Ik haalde een paar superflue woorden uit en brak een paar zinnen in twee.
Van Gogh was door zijn hele carriĆŚre geobsedeerd door het beeld van de boer, en hij wilde een meesterwerk maken op het thema.
De RhĆ? Ķüne had zijn ladingsverkeer, en de spoorweg had industrialisatie gebracht, er waren een legerhut en een bordel om het te bedienen.
"Voordat mijn geliefden overkwamen, was ik altijd met een sponsschuurder in het huis geweest."""
Elke keer als hij de penseel ophield, dacht hij aan zichzelf in relatie tot anderen, en vergeleek zijn methoden en resultaten, niet ongunstig, met stijlen die nu bekend waren voor hem, met kunstenaars die hij nu als zijn gelijken beschouwde.
Van Gogh beargumenteerde dat zijn beste bijdrage lag in het praktische werk van het maken van foto's.
"""Ik werk voor het ministerie van Justitie,"" zei ze, ""met jeugdmisdadigers."""
Beide werken stellen lege stoelen voor, maar ze hebben gewelddadig tegengestelde kleurenharmonieĆ®n, en dit was Van Gogh's handige manier om de overeenkomsten, en toch de scheiding, tussen twee geweldige kunstenaars samen te vatten.
Ze droeg dezelfde kleren die ze die middag had gehad.
We keken beiden met interesse.
Gebaseerd op Augustine Roulin, de vrouw van de postman wiens hele familie van Gogh in de afgelopen maanden had geschilderd, was het bedoeld om een diep verzachtend beeld te zijn, een embleem van moederschap.
"""Heb je ooit koekjes gebakken?"""
Toch besloot ik dat de aankoop van een krokodilgordel een rechtvaardige was, gezien de onsterfelijkheid van zijn leer.
Het was het stuk karton in het bijzonder dat me fascineerde: waarom niet een blad papier, een briefje, of zelfs een servet?
De manier waarop ze het zei, deed het klinken alsof ze er geen woord van geloofde, alsof het slechts dezelfde excuus was die ik had uitgevonden, alsof ik een vrouw had uitgevonden.
De patiĆ®nten van mijn vrouw werden als 'kliĆ®nten' genoemd en werden een nominale vergoeding betaald om naar de dagkliniek te komen, waardoor de illusie werd gemaakt dat ze daadwerkelijk waren in dienst.
'De wind waait recht in de schoorsteen, we hebben een ventilator op het dak nodig, maar het zal een fortuin kosten,' was de boodschap die ik achter me liet.
"""Natuurlijk,"" zei ik. ""Je kan je hier verstoppen."
Toen voelde ik plotseling dat de vrouw met het pakket daar al lang was geweest, dat ze me aan het observeren was van achter Ć„Ć„n van de lichte schermen.
Ik geloof dat het dezelfde dag was dat ze de rookige eend kocht.
Deze teleurstelling in het steeds skeptischere milieu van de periode heeft bijgedragen aan het wankelen van Van Gogh's geloof, en daarom heeft hij zijn toewijding aan het christendom veranderd.
"Ik schreef: ""Beste schoorstenen,"" ""Heb je je zaklamp achtergelaten bij mij thuis."
"Zo'n rustikale en pittoreske motifen als 'Farms near Auvers' lijken organisch bij het landschap te horen, en ze pasten aan Van Gogh' toenemende neiging om rechte lijnen te vervormen en te draaien
Hoewel hij 'en plein air' geschilderd was, in tegenstelling tot een aantal van zijn kleinere studies over tuinsbomen, vond hij dit schilderij 'waarschijnlijk het beste dat ik ooit heb gemaakt'.
Hoe klein het ook is, een transactie is een transactie, en je moet er het meeste van uithalen.
In het echte leven.
Waarom een stuk karton?
In het verleden heb ik af en toe beweerd dat je het lot alleen kan zien als onweerstaanbaar als je lijden hebt aan een chronische gebrek aan fantasie, als je je ogen sluit aan alle onontdekte mogelijkheden.
Ik pakte een druif uit mijn fruitsalat.
Ze had nog een sigaret in haar mond.
"""Ik wel,"" zei ik. ""Maar ze heeft de neiging om laat te werken."""
Hij benadrukte een eenvoudige roze en rode harmonie met een groen achtergrond en tempereerde zijn penseelwerk om de grote vlakke oppervlakken discreet te animeren, met duidelijk na te denken aan het decoratieve ontwerp van Japanse kakemonoprints. Toen hij het schilderij aan de sitter gaf, gaf hij haar ook twee Japanse prints van dezelfde grootte en formaat om aan beide kanten te hangen.
Hij verloor nooit zijn intense liefde voor het platteland, waar hij zich meer thuis voelde dan in de stad.
"""Nee,"" zei ik. Al de limousines die Capano voor me had opgezet, gingen door me heen in mijn hoofd. Ik zag eruit als een begrafenisprotsesie voor een grote Mafiadon."
Nu heb ik het gedaan.
Hij was gefascineerd door de algemene karakter van het lichtgevende licht en de scherpe, kleurrijke patronen die werden gecreĆ®erd door de scherpe zuidelijke vegetatie.
Mijn vrouw was daar beter in.
Hij voerde twee mooie schilderijen op het onderwerp uit.
Schaamte, waarschijnlijk. Ik heb woorden gewogen die helemaal niet gewogen zouden moeten worden.
Maar dat gebeurt vrij vaak.
Ze leunde een beetje over.
Ik zei dat ik het echt wilde.
Zou je ons toestaan om het vertaalde verhaal in ons universiteitstijdschrift te drukken?
"""Wat bedoel je?"""
"Voor alles hoor je me!"""
"""Maak het een kinderboek of een stripboek, of heb je dat al gedaan?"
Maar ik wist niet hoe het moest.
"Van Gogh was in mars en april totaal instort, niet in staat om te werken
Maar op mijn leeftijd is faillietgaan niets anders dan een schande.
Denk je dat ik verzadigd ben met honderd en drietig zeven guilders en vijftig vier cent?
Wanneer kan je hem krijgen?
"Ze wist waar ze het over had
"""Hoe flauw ben je?"""
De meesterwerken van de grote Nederlandse kunstenaar Vincent van Gogh maken een unieke impact.
Zodra de persoon die gemanipuleerd wordt afgedankt is, onder zijn invloed is gekomen, en de onderscheiding tussen persoon en karakter bijna volledig verdwenen is, is het voorbij.
Maar terwijl hij de gedurfde kleuristische vereenvoudiging van bijvoorbeeld 'The mower at noon' van Anquetin (ill. 77) of 'Bernard's Earthenware pot and apples (ill. 64) applaudisseerde, waren de doeken die hij graag zelf had geschilderd, maar hij ging niet akkoord met de latente neiging van cloisonisme naar abstractie en symbolisme.
De juiste keuze van woorden kan de meest beschaafde opmerkingen ondraagbaar maken.
Maar het idiosyncratische geteft en gestreepte penseelwerk van deze portretten en hun absorbtie in de effecten van complementaire kleuren tegenstappen bewust de meer conventionele stijl van hedendaagse realistische portretten, opgedateer door een bewustzijn van fotografie.
Ze zag er zo gruwelijk uit.
"Ik knikte alsof dat precies was wat ik dacht, en toen, om de stilte te breken, zei ik: ""Ze hebben hier ook heel mooie dinosaurussen."
Hoewel ik hem al een tijdje kende, was het niet helemaal duidelijk hoe hij ermee omging, maar ik voelde dat dat ook niet mijn zaak was.
Het was een kans om andere jonge Nederlandse schilders te ontmoeten, van wie velen deelden zijn toewijding aan plein-air realisme.
Ik hou ervan om mezelf te omringen met invaliden en anderen in een staat van verval.
De eieren die ik die ochtend had gehad gingen weer omhoog.
Om dit tegen te gaan, creĆ®erde hij een andere groep studies die zich concentreerden op bepaalde gebaren en bewegingen: gekrompelde handen die forken wielden of uit een pot gieten.
"In Olivenbomen (dol. 136) lopen arabesque's in de hele ź§źóź¬ź∙źóźŻź÷tie opstand, en het helder belicht landschap wordt gedomineerd door een vreemd figuurlijk, bijna moederlijk uitziende witte wolk
"In feite praat ik nooit veel met mannen."""
Wat achteraf gezien wel een voordeel is.
Sommige vrouwen roken graag sigaretten midden in de nacht.
Tegelijkertijd is het schilderij een studie van de omgeving voor zijn tentoonstelling van Japanse prints: op de muren zie je een spiegeltje van gekleurde beelden, waaronder rechts een volledige Japanse actriceprint.
"""Is het duidelijk genoeg?"" vroeg ze in de taxi op weg naar de luchthaven."
Ze had een aantal artikelen over dit onderwerp gepubliceerd.
Maar je kunt niet vergeten dat hij al te bekend was met de wreed werken van de kapitalistische kunstmarkt en misschien bedacht dat zijn directe familie alleen zou winnen van de opkomst van de waarde waar zijn werk van zou profiteren als de productiebron uitgedroogd was.
Een paar tafels verder werd gegrepen kaas over een bord met pasta gespoeld.
"""Ik dacht niet dat je een model was, maar dat betekent niet per se iets. Ik denk meestal niet dat mensen modellen zijn."""
Van Gogh maakte een reeks landschapsbeelden van Montmartre, waar hij met Theo woonde, eerst in rue Laval en dan in rue Lepic.
Tegen december 1883 werd Van Gogh weer aangedreven om te vluchten met zijn ouders, nu gevestigd bij Eindhoven in Noord Brabant, in de paroisse Nuenen.
"""Ze neemt lessen om sculpturen te maken van mensen die ze op tv ziet?"""
"""Misschien houdt ze ervan."
"""Ik dacht: als ik er gek uitzien, zullen mensen denken dat ik een model ben."
Hij zei dat hij mijn idee waardeerde, maar dat hij niet dacht dat de markt vrij rijp was voor literatuur geprint op gordijnen.
Rebecca brandde een andere sigaret aan.
"""Nee,"" zei ze, ""nee echt. Het is allemaal een kwestie van het opzetten van vertrouwen."""
Ik ging niet naar huis. In plaats daarvan zei ik: 'Functie is 'als als' spelen.
'En een paar rubbers, om veilig te zijn, en alles wat je denkt dat ik nodig heb.'
De woorden die ik wilde zeggen, waren mij ontsnapt.
Er was een korte flirting met modernere, Monet-achtige motifen, informele voorstedelijke uitzichten op de Seine met zijn bruggen en overgrote banken.
Het probleem was meer dat we met haar salaris de huur, de benzine (die we nooit gebruikten), de telefoonrekening en een paar schoenen en misschien een paar flessen melk konden kopen, maar niet meer dan dat.
Colds kwam en ging.
Dit was Van Gogh's eerbetoon aan Anquetin's cloisonistische interpretatie van het onderwerp met zijn herinnering aan oude landbouwalmanacs, die hij intens be bewonderde in het vorige jaar (ill. 77).
Hij was trots op de Hollandse prestaties in dit genre en hoopte hard op het voortzetten van de traditie van Rembrandt en Frans Hals.
In de lente van 1887 ontmoetten de twee schilders zich in AsniĆ? Ķ?res, terwijl ze het voorstedelijk landschap verkenden met zijn schijnbaar onpicturele naaststellingen van vrije tijd en werk, rivier, spoorweg en towpath, open velden, fabrieken en nieuwe appartementen.
Wat hem naar het zuiden trok, was Theo van Gogh's aanbod van regelmatige financiĆ®le hulp in ruil voor het houden van een oog op zijn broer.
Wat opmerkelijk is aan dit en zijn eerdere weefersschildering (12 jaar oud) is de manier waarop Van Gogh de ruimte artikuleert.
Mijn vrouw had patiĆ®nten die de hele dag aan de muur starden.
In augustus 1888 sprak Van Gogh met een nieuw enthousiasme in zijn brieven over het grote plan dat hij had om moderne portretten te schilderen.
De verschillende gebieden van de samenstelling worden verschillend behandeld.
"Zeg maar niets van een schoorsteen die schept."""
Er is zeker een duidelijk contrast tussen de studie van laarzen geschilderd vlak na de aankomst (ill. 33) en de lichtere, kleurvollere studie geschilderd het volgende jaar (ill. 41).
Haar intonatie en de manier waarop ze haar schouders bewoog, leken te suggereren dat ik een stomme vraag had gesteld.
Terwijl de kleine gevouwen penseelmarken voor de huid van de staander consistent zijn met recente zelfportretten, is de onmoduleerde uitvoering van het groene lichaam en de rode onderste muur, vastgebonden in vaste contourlijnen, een eerbetoon aan Gauguin, net als de inclusie van de stoel van de laatste.
Ze keek me aan zonder uit te leggen waarom ze zo gruwzig leek, en ging dan terug naar haar risotto.
Morgen zullen ze de injonctie aanvragen: er is ook een aanspraak tegen me aangelegd.
"""Wat voor soort vlees was het?"""
"""Maak er een film van maken,"" schreeuwde ik in de telefoon."
Zijn eigen werk laat zien dat hij zich meer geleidelijk aanpast aan de fysieke realiteit van de stad.
Ze werd dus een regelmatige klant voor onze groentenbroodje.
"De kleuren waren zorgvuldig geplant: ""De grond is violet, en verder, geel oker
Ik weet uit ervaring dat er leugens zijn die je tot het bittere einde steeds vertelt.
Alle vrouwelijke studenten leren van hem iets, maar hij leert niets van hen.
Van Gogh benadrukte in Den Haag ook wat brede panoramische landschappen in waterkleur, en organiseerde zijn ontwerpen met behulp van zijn perspectieve raam.
'Ze zijn als catcherhandschoenen, mijn handen.'
Van Gogh wilde dat zijn portretten, zoals The potato eaters, bijdragen aan zijn missie om het publiek iets of twee te leren over de gewone mensen die je tegenkomt in het provinciale leven en hun populaire, oncompliceerde smaak.
Twee zijn ambitieus in schaal, en alle benadrukken de samenhang en verbondenheid van zijn artistieke aanpak.
Japanse kunst was een sleutelfactor in de opkomst van cloisonisme, een innovatieve stijl die in tandem werd ontwikkeld door twee van Van Gogh's vrienden uit Cormon's studio, Louis Anquetin (1861-1932) en Emile Bernard.
"Ik overdrijf, soms maak ik veranderingen in een motif, maar voor al dat verzin ik het hele beeld niet
Is dat wat je noemt realistisch?
Capano was boem in Antwerpen, maar hij had zijn weIcome er uitgeput en vluchtte naar New York.
Om te beginnen werkte hij alleen en vertrouwde op Theo, die nu in Parijs werkte voor Goupil's in Vincent's plaats, om hem met specifieke prints te kopiĆ®ren en Franse tekenhandleidingen.
Het was deels door zijn bezoek aan de kunstschool van Fernand Cormon (1845-1924), een academische schilder die de reputatie had van een van de meest flexibele leraren in Parijs.
Ze droeg het nu op, die middag hing het in lange strengen langs haar gezicht.
Het tijdperk van herinneringen en waarschuwingssignalen was begonnen.
"""Ja,"" zei ik, ""dat is een goede vraag."""
Ik keek naar de asbak, de pak sigaretten, zijn handen.
"""Bel me Paul,"" zei hij. ""Ik ben Paul voor jou."""
Op een bepaald moment ging ik rechtstreeks van huis naar de deli, en van de deli terug naar huis.
Maar toen een uitzonderlijk koude periode afstond, begon hij buiten de Middellandse Zee te werken.
Tegenwoordig ben ik vrij zeker van mijn grappen.
"""Waar dacht je aan?"" vroeg ze."
Ik keek naar een film, een thriller, toen werkte ik aan mijn artikel over Svevo.
Ik had ongeveer vier maanden daarvoor kraak-af-loterijkaartjes ontdekt, en ik had besloten dat als het om manueel therapie ging, heel weinig zou kunnen overtreffen.
Ze zat in haar servet, waarnaar ze keek alsof ze een brandend bos zag.
Ik had de statuet, ongeopend, plastic zak enzovoort, voor de krook gezet.
We gaan met de auto naar beneden en komen morgenochtend terug.
"Voor The furrows (til. 104), een onderwerp dat hij al had aangepakt in het noorden, gebruikte Van Gogh breede penseelstrijpen en zachte kleuren om de aarde te karakteriseren die net klaar was voor de nieuwe zaaiing
De beslissing om het zuiden te overbrengen in termen van verhoogde kleur was een bewuste en, in zekere zin, willekeurige beslissing.
In het vieren van zijn belangrijkste schilderijen, probeert dit boek de ontwikkeling van Van Gogh's overtuigingen en besluitvorming te volgen, de doelen die hij zichzelf stelde, de invloeden die hij omarmde, de beperkingen die hij aanvaardde en de obstakels die hij overwon om ze te schilderen.
Als ze Ć„Ć„n boek klaar hebben, kunnen ze nieuwe gordijnen hangen.
In mijn binnenzak zaten ongeveer twintig kraakbiljetten, maar ik bespaarde ze voor na de koffie.
Ze zagen eruit als pincurls.
Drie van zijn ooms waren kunsthandelaars, en zijn oom Vincent was een partner van de Franse firma Goupil et Cie.
De ritmes van zijn werk waren in zekere zin bepaald door externe factoren zoals het weer en de seizoen.
In The mowers?, bijvoorbeeld, vergelijkt hij het tarweveld, een rijtje geeltjes, door wie een mower worstelt, met een duisterblauwe stadsomgeving verwist door stoom van fabrieksmuizen en rook van een voorbijgaande trein (ill. 76).
We applaudisseerden hem zo luid dat hij naar onze tafel kwam.
Het waren pillen.
Een van mijn achterouders had zelfs een nieuw huis gekocht om dichter bij zijn familiearts te zijn, zo vaak ging hij erin.
Hoe zou je met me naar Atlantic City willen?
Van Gogh's analytische interesse en waardering van de natuur begon vanaf de basis en begon vaak met de grond zelf, zijn texturen, kleuren en patronen.
Een van hen had een bandana om zijn hoofd gebonden, de andere was bijna kaal.
Op weg naar Auvers ging Van Gogh door Parijs en kwam kort terug naar de buik van zijn familie.
De rhythmische organiciteit die voor de eerste plaats staat in deze canvas, is te zien in twee andere belangrijke werken die tegelijk worden geschilderd als dag- en nachthangsels.
Ik roerde mijn cocktail met een stro.
Ik probeerde eens een asiel te bezoeken, omdat ik nieuwsgierig was, maar ze lieten me niet binnen.
Toen de koekjes waren weg, spraken we afscheid.
Voor zover ik me kan herinneren, had ik nooit verder gesproken over lelijke handen.
Dus de man denkt: als iedereen me gelooft, zou ik het maar moeten volgen.
Zijn penseelwerk begon een sinuele vitaliteit te verwerven die de hele canvasoppervlakte inblaast.
vrome Joden kussen hun gebedenboeken na het gebruik, en ik had de gewoonte gemaakt mijn loterijkaartjes voorhand te kussen.
Het vier vierkante, stevig geplante motif zie je in de nabijheid, de opvallende penseelstreken van de schilder volgen de strengen van de rushstoel en het graan van de houten strutten die de stoelen onder de juiste hoeken verbinden.
De enige adres op hun rekening was een postbus.
Ik heb met me een pakket uit Nederland dat je persoonlijk moet geven.
"Ze maakte een sculptuur van je, en toen ze hoorde dat ik naar New York ging, zei ze: ""Zou je hem dit geven?"""
Van Gogh had een tijdje de bedoeling om terug te keren naar het noorden.
Als leden van de Nederlandse hervormde kerk trachten Theodorus en Anna van Gogh te leven volgens christelijke waarden.
De dag dat ze weg was, vroeg ze of ik haar toespraak zou bekijken.
In tegenstelling tot de neiging in zijn pen-en-ink-tekening om detail en de texturen van het landschap te analyseren, legde hij de olieverf in dikke, viskoude banden, gedifferentieerd door subtiele toongradaties (ill. 10, 11).
"""Ik doe dat altijd,"" zei ik."
"""In een Engelse internaatschool,"" zei ze."
Zijn perceptie van de boer was van een man nauwelijks verwijderd van een wilde beest, vergelijkbaar met de personages in Zolas La Terre (1887).
Ze waren extreem teleurgesteld.
"""Vlucht geeft een eetlust,"" zei ik."
Ik ben gebogen.
"""Ben je functioneel?"" vroeg Rebecca."
Ze inhaleerde hebzuchtig.
"Heb je ooit gehoord van iemand die zou kunnen leven met honderd en drietig zeven guilders en vijftig vier cent per kwart?"""
Dat dit allemaal een bedrog was.
Die avond zou er een feestje zijn, maar ze wilde niet te laat blijven.
Deze creatieve dialoog tussen tekenen en schilderen, gepaard met het feit dat hij zich nu veel minder gedeprimeerd voelde bij het werken buiten de deuren dan in de Parijse regio, zorgde ervoor dat Van Gogh in de zomer van 1888 zijn weg kon zetten als landschapper.
Ik moest een naam voor haar uitvinden.
Dit schilderij toont opnieuw een thema dat zich herinnert uit Nuenen, de kerktoren.
"""Nee,"" zei ik, ""Heb je haar nog nooit eerder gezien."
Zijn hebzucht alleen maar toeneemt.
Als je jong bent, heeft faillite nog steeds de lucht van avontuur.
Maar op een theoretisch niveau kon hij leren hoe Delacroix zijn palet maakte en de vibratie van zijn kleuren behield door ze in aparte strokes van naastgestelde complementaties toe te passen.
Op de lange termijn was de familie van Gogh Vincent enorm ondersteunend, geduldig zonder te beperken, maar soms waren de relaties zeker moeilijk.
"""Heb je een chauffeur?"" vroeg Rebecca."
Toen had ik niet veel psychotherapeuten ontmoet.
"Maar ze gaf me haar oude jas."""
"""Ze hadden al hun eigen vuile huizen."""
Hij hield zich ook niet bezig met bekritiserende opmerkingen over de meer frenetische productiecijfers van de Nederlander.
Een van Van Gogh's meest ambitieuze doeken, The bridges at AsniĆ? Ķ?res (ill. 65), is een complexe compositie van door de mens gemaakte structuren die door de ruimte kruipen -- horizontale bruggen, verticale stapels, kluizen en schoorstenen -- levend met kleine aanrakingen van menselijke activiteit: een motorchauffeur, figuren in schepen, een modieus gekleed vrouw die in roze stroomt met een rood parasol.
Ik legde hem nog eens het hele verhaal uit.
"46 verkochte exemplaren en 427 teruggestuurde exemplaren? Wat zou dit betekenen?"""
Maar de stad leidde hem tot een belangrijke ontdekking: hij begon Japanse drukken te bestuderen en kreeg er een eerste reeks van.
Niet omdat ontdekken zo'n ramp zou zijn, maar omdat er dezelfde illusies zijn die je niet wil stoppen.
Het was laat in de avond.
Of de ovens schoon waren.
Voor een moment dacht ik dat hij me zou kussen.
"""Drij eerst je haar,"" zei ik."
Dit ondanks het feit dat ik al deze mensen heb geleerd die me nu meenemen naar het hof om hun eigen namen te spellen, hoe te eten met een mes en een vork.
Daar gaat twintig dollar, dacht ik.
Wat deze aanvallen veroorzaakte, is onmogelijk te beoordelen. Was het opwindende, maar toch verontrustende nieuws dat zijn werk geleidelijk een publiek bereikte, het vooruitzicht op toenemende blootstelling, te veel voor Van Gogh om mee te nemen, verontrustend, zoals het deed in zijn jarenlange opsluitingsperiode?
"""Ben je niet ooit bang?"""
Voor een bioloog.
Dat ik hier op de hoek een supermarkt opstart.
Tijdens het eten in een klein Frans restaurant waar veel oudere, alleenstaande mannen kwamen, dacht ik aan Letters to My Chimney Sweep.
Natuurlijk had de rook haar ook kunnen lastigvallen.
Ik had 46 boeken verkocht, voor wie ik honderd en drietig zeven guilders en vijftig vier cent had gekregen.
"""Beter dan psoriasis,"" zei ik."
"In Arles had hij eerst weinig geluk met het vinden van modellen
Ik was de eerste op, want ze sliep altijd door de alarm.
De auteur beschouwt Van Gogh als een kosmopolitieke figuur die in zijn kunstervaringen en tradities in zijn geboorteland Holland, Groot-BrittanniĆ® en BelgiĆ® samenbracht, en vervolgens in staat was om het schilderen in Frankrijk in een van de rijkste periodes te assimileren en zijn kenmerk te maken.
"""Alweer?"" zei hij."
Die dag ging door, net als vele andere dagen dat jaar.
"""Inderdaad?"""
Mensen die je lachen, zijn zeldzaam.
"Achter het hoofd, in plaats van de gewone muur van de gemiddelde kamer te schilderen, schilder ik oneindig, een eenvoudige achtergrond van het rijkste, intensieve blauw dat ik kan bedenken, en door deze eenvoudige combinatie van het heldere hoofd tegen de rijke blauwe achtergrond, krijg ik een mysterieus effect, als een ster in de diepte van een azuurhemel."""
Ik was al in mijn pyjamas toen de telefoon belde.
Ik had nog steeds niet de moed om de zak te openen, ook al lag hij zo nodig op de tafel.
"In juli 1889 hield een aandoening en de daaropvolgende depressie hem binnengesloten voor de resterende zomer maanden
Een postkaart die je had geschreven, maar om dezelfde vreemde reden nooit verstuurd.
In de hal beneden, vlak voor de deur, vond ik een stuk karton.
Ze staarde naar een stuk groentequiche, terwijl ik Ć„Ć„n oog op de deur hield en zich afvroeg wat ik zou doen als een deel van die brute aggressie toevallig op me focuste.
Twee nieuwe studies van aandelen op de berg Montmartre -- geschilderd in trillende stukken over de hele oppervlakte -- laten zien hoezeer Van Gogh's techniek is geĆ®volueerd sinds het vorige jaar (ill. 45, 46).
Of deze verrassende bewering wel of niet echt was, Van Gogh ging weer tekenen met een hernieuwde energie en zin voor doel, met pennen gemaakt van de riet die wild groeide in Provence (rietpen was een medium dat hij enkele jaren eerder in Nederland had gebruikt).
In de herfst was hij bezig met een nieuwe serie van stillebenen, sommige met plaatselijke aardewerk (til. 16), andere aardappelen (til. 25), een thema dat zo vuil en monochrom was dat het nauwelijks aan het publiek aanvoelde.
"""Maar je houdt van gokken, niet?"
Toen was ik niet zeker van mijn grappen.
Vlinders en dinosaurussen waren duidelijk hetzelfde voor haar.
Op een kwart tot drie dacht ik: nu kan ik terecht aanwezig zijn in de Garden CafĆ?¶„.
Hij was blij dat deze landelijke omgeving iets had van de karakter van de Brabant die hij uit zijn kindertijd herinnerde.
Ik zat in stilte tegenover haar en keek hoe ze haar bord schoonmaakte.
Dit trok de aandacht op de symbolische rol van cypressen in zijn werk -- net zo belangrijk als zonnebloemen.
"""Oh, veel, en ze wil dat ik naar de acupuncturist ga."""
Alle goede mensen waren gebroken, zo leek het, en ze gaven geld uit dat niet van hen was.
Met andere woorden, Arles, in tegenstelling tot kunstenaarskolonies in het noorden, had een eigen beroepsleven en was niet afhankelijk van toerisme of bezoek aan kunstenaars.
"""Waar breng je om?"" vroeg ik haar."
Zoals vele van Lautrec's modellen was La Segatori, een ex-kunstenaarmodel, een wereldlijk en gejaagd personage.
Soms gaven we wat informatie heen en weer.
Hij sprak met me over een politieke crisis, en ik luisterde passief, zoals ik dat meestal doe als het gaat om politiek.
Op vele niveaus belichaamt Vincent's stoel met pijp Van Gogh's essentiĆ®le eigenschappen als schilder.
"""Als deze chauffeur alleen voor mij rijdt, moet ik zijn naam weten."
De tijd zou hem dat voorrecht niet toestaan.
Naast deze pogingen van Van Gogh om zich met specifiek Parijsse onderwerpen te bemoeien, leek hij in een aantal van zijn Parijse schilderijen bewust terug te keren naar bekende thema's uit Nederland, alsof hij zijn eigen stylistische evolutie zou volgen.
"""Dat is verschrikkelijk,"" zei ik. En ze zei: ""Je had altijd de telefoon kunnen oppakken en bellen."
Hij voltooide zijn eerste Portret van Dr Gachet in de strijpende techniek die hij in Saint-RĆ?¶„my had gecultiveerd, terwijl de tweede, bedoeld voor de dokter, is geschilderd in wat gladdere kleurenblokken (ill. 163).
Ik moest een nieuw boek schrijven, geen verzameling verhalen of gedichten, maar een roman dat me in staat zou stellen mijn schuld aan American Express en Visa te betalen.
Het kwartaal werd snel gekoloniseerd door kunstenaarsstudio's en de entertainmentwereld, danszalen, goedkope brasseries, circussen.
Ik had echt geen vrienden, maar de term 'persoonlijke secretaris' alleen al ging er niet helemaal over.
Terwijl hij in het ziekenhuis was, werd hij bezocht door Paul Signac, op weg naar Cassis aan de Middellandse Zeekust.
Dit antwoord kwam ook een beetje snel.
De gedachte ervan maakte me verlegen.
Het was dus natuurlijk dat de droomzame adolescente Vincent in 1869 werd gestuurd naar de werkplaats van het bedrijf in Den Haag.
Terwijl hij nooit verwachtte dat hij in zijn eigen werk een gelijkaardige kalmheid zou bereiken, werden korte parallelle strokes een kenmerk van Van Gogh's volwassen schildersstijl, net als snelle uitvoering en verhoogde kleur.
Dit onbeperkte kleine portret toont hem Rubensesque lessen in kleur toepassen, met een duidelijkere palet in het geheel en met gedurfde touches van rood en groen in de vleestonen.
"""Om me te helpen stoppen met roken."
Hij studeerde het ploegen en de aardappelopbrengst, het baanbrekende werk van de boerenboeren wiens leven in de bodem was geworteld.
Werken in een nachtelijke delicatessen leek de perfecte manier om het uit te vinden.
Een van die mannen in smokings die handdoeken geven en glimlachen en zelfs een beetje Aftershave spuiten achter de oren van de klanten, zodat ze niet te verdacht ruiken als ze thuiskomen.
In Parijs kon Van Gogh zijn verzameling prints vergroten, door regelmatig de winkels te verkennen die gespecialiseerd waren in orientalische kleding, zoals Samuel Bing's emporium in de rue de Provence.
Later werden beide geuren begraven onder het aroma van frisgebakken koekjes.
Ze tonen de open weiden van het plateau dat zich tot het noorden van Auvers uitstrekt, waarvan de uitgestrektheid zeker de genuanceerde kleurenbeschrijvingen van La Beauce in Zola's La Terre in gedachten bracht.
"""Waar heb je het over?"" vroeg ik."
waren ze het product van vuile huizen?
In het koffiehuis moest ik mijn koffie en sinaasappelsap vragen.
De tekeningen van de muren en verschillende hedendaagse schilderijen tonen Van Gogh's verlangen naar figuren, maar zwijgen om dat te doen.
Hij deed ook herhaalde studies in olie van de verschillende vrouwelijke hoofden (27 jaar oud).
De studies van weefers, vrouwen die graven en boerenhoofden die dateren uit deze periode, hebben te maken met specifieke campagnes van geconcentreerd werk, terwijl Van Gogh zich worstelde om het landelijk leven uiterst te verkennen.
Het was al lang geleden dat iemand me dat had gevraagd.
Behagen ligt precies in clichĆ?¶„s, hoewel het natuurlijk veel helpt als je ze uitdrukt met een oprechte blik op je gezicht.
De lage horizons hielpen hem een Millet-achtige monumentaaliteit geven aan zijn werkende figuren die op de hemel schijnen.
Die dag, terwijl ik naar het koffiehuis liep waar ik elke ochtend ontbijtde, dacht ik aan hoe mijn vrouw soms schrijfsessies hield met haar patiĆ®nten.
"Hoe gaat het met je vrouw?"""
Hij was ook gefascineerd door de amusante behandeling van drukke menselijke activiteit in Japanse drukken.
Een paar dagen na mijn verzoek om in de therapie te gaan, kwam ze terug naar de nachtelijke deli.
Niet dat hij veel meubilair had te gooien: twee stoelen en een koffietafel, niet meer dan dat.
Geconfronteerd met een hele nieuwe waaier aan verleidelijke motifen, had hij een even verleidelijke waaier van stylistische mogelijkheden om te overwegen.
Deze proactieve initiatieven vormden een gezamenlijke inzet om te ingrijpen in naam van de 'kunstenaars van de petit boulevard'.
Zoals Van Gogh's opmerkelijke serie van Parijse zelfportretten laat zien (ill. 40, 42, 69, 70), maakte stadsleven bepaalde sociale eisen van de schilder, die hij gelukkig had kunnen negeren terwijl hij in het land woonde: hij deed een poging om zijn uiterlijk te vergroten, had wat tandheelkundige werk gedaan en had een slim jasje met een pijpkolom gekocht.
Toch lag op die weg zijn beste hoop op het realiseren van zijn doel van het terugbetalen van de immense financiĆ®le schuld die hij voelde aan Theo.
Ik hing op en twee minuten later belde mijn redacteur.
"""Michael Baumgold,"" zei Capano. ""Dat is goed."
Ze had kleine ronde rimpels op haar nek.
Zijn vrouw had zijn stok bij zich.
Een vreemde vraag, geef ik toe.
Van Gogh voelde zich in harmonie met de grote stervende hemel en het tempestuele weer, en hij schilderde wat kleine, maar krachtige, zeer tactiele en vereenvoudigde landschapscomposities.
"""Waar heb je geleerd om je mes en vork zo te gebruiken?"" vroeg ik."
Ik had nog steeds geen idee hoe ik moest leven, maar ik kon beter doen alsof ik voordoen.
"Ze zien er altijd gruwelijk uit. Heb je het je nog niet opgevallen?"""
"""Nou,"" zei ik, ik zal erover nadenken."
Het kan zelfs een van de belangrijkste dingen in de wereld zijn.
"""Kan je wat specifieker zijn? Wat bedoel je met verdorven, denk je dat ik verdorven ben?"""
De essentiĆ®le verschillen tussen Van Gogh en Gauguin als kunstenaars, zoals voorheen verwacht, ontstonden snel tijdens hun samenzijn.
"""Ik weet niet zeker of de baas dit zo graag zou willen,"" zei ik, en warmte twee stukken groentenbroodje op zonder dat ik dat moest vragen."
Twee bourgeoise vrouw in het zwart staan aan het poort, mogelijk zijn moeder en zus.
Hij ontmoette eindelijk zijn nieuwe schoonzus Jo, en zijn vier maanden oude neef en naamgenoot Vincent, wiens geboorte hij in januari had gevierd met Ć„Ć„n van de meest vrolijke en puur decoratieve composities die hij ooit had geschilderd, Mandelbloessom (ill. 158).
Deze kunstenaars van de 'post'-impressionistische generatie waren duidelijk gescheiden in de stijl, hoewel verenigd door geografie, omdat ze hun studio's in de buurt van de buitenwijken van Parijs hadden.
Hij was enthousiast over meer contact met de wereld van de schilders en de beelden en om zijn eigen vooruitgang te testen op het voorbeeld van de meesters.
"""Goed. Ze is in Wenen, op een conferentie."""
"Zijn geest, door zijn lezen, was goed bedolven met Franse ideeĆ®n
Ik had daar nog niet over nagedacht, maar het leek niet schadelijk om dat te bevestigen.
Het hangt allemaal af van je woordenkeuze.
"""We komen binnenkort in contact,"" zei ik aan de schoorstenen."
Van Gogh begon toen ook met het hard werken aan het verzamelen van afbeeldingen, hij verzamelde scheppenboeken van prints en reproducties na werken van vooral Nederlandse en Franse kunstenaars.
Sterker nog, ik heb onlangs voorgesteld dat we de koelkast helemaal loslaten.
Van Gogh dacht hier niet aan zijn nieuwe collega's in Parijs, maar aan de Nederlandse landschapsarchitecten van de zeventiende eeuw.
De combinatie van factoren die hem tot deze ultieme daad van geweld en vernietiging hebben geleid -- angst voor hervallende ziekte, woede, eenzaamheid, wanhoop, een gevoel van ondraaglijke last -- is tegenwoordig moeilijk te meten.
Mijn armen lijden erg, en mijn moeder zei altijd dat pijn in je armen een teken was van een coronaire ziekte op weg.
De doeken die hij toen schilderde, hadden niet alleen de vrouwelijke plukkers -- wiens gewone kleren hen een tijdloze kwaliteit gaven -- maar er werden er meerdere in gedachte genomen met zijn moeder en zus.
Ze zei dat ze nog niet officiĆ®le therapie mocht geven, maar als ik het echt wilde, kon ze het proberen.
Deze panoramische scĆŚne, die receptief was op de veranderende stemmingen van het weer, leende zich aan een patetische valsheid, en in het schilderen van de canvasen van de 'grote tarwevelden onder de problemen van de hemel' gaf Van Gogh zijn problemende emoties vrij: 'Ik probeerde bewust verdriet en extreme eenzaamheid in hen uit te drukken.'
"Wat ik uiteindelijk zei was nogal onbeleefd: ""Waarom draag je geen handschoenen?"""
Ze trok haar jas uit en ging zitten.
Ik heb je ook niet vergeten.
Het zou moeilijk zijn om een sterkere contrast van stilistische aanpak te vinden dan tussen zijn portret van La Segatori en De Italiaanse vrouw met bloedingen (55 jaar oud), beide geschilderd in 1887.
De passie die hij voor dit project bracht, spiegelt zijn lezing van George Eliot's Felix Holt (1866), evenals van Michelet, die in Le Peuple emotive had geschreven over de verschrikkelijke gevolgen voor de landelijke arbeider van het omschakelen van een werkmachine, wiens ritmes hij kon controleren, naar de fabriekswerkmachine, wiens onophouwelijke voortstuwing hem zou controleren.
Haar ogen waren nog vol tranen.
Waarom ik? En voor wie of wat had ik mezelf in zo'n diepe schuld gezet?
Toen we krabbelden, voerden we een intieme conversatie door over de prijs van homeopatische viriliteitcapsules.
Blossomtijd in april was kortlevend, dus werkte hij 'als je het had' om het vast te leggen.
"""Ben je echt geĆīnteresseerd in macht?"" vroeg hij me plotseling."
"""Moet het je goed dienen,"" zei ik tegen haar, ""dag is het op het huis."""
Maar door te weigeren te voldoen aan decorum uit de 19e eeuw, door te overwerken op het belang van de gebaren en de omgeving om zijn eigen behoeften te voldoen, maakte Van Gogh paradoxaal zijn landelijke genrecompositie onleesbaar.
"Toen het diner voorbij was, zei hij tegen zijn cliĆ®nten: ""En nu de koekjes, de beste koekjes in New York."
Het schilderij heeft sterke banden met bepaalde ideeĆ®n van Signac (al 61) en Emile Bernard.
Terwijl er in Parijs de neiging was dat sommige van zijn schilderijen in de techniek tekeningen leken, hield Van Gogh nu de procedures duidelijker.
Ze stopte bijna altijd midden in de nacht en at haar quiche opstaand.
Ze begon te grappen met een zwakke pin in haar haar haar.
"""Denk je niet dat ze mooi zijn?"" vroeg de ober."
Hij werkte systematisch, concentreerde zich de eerste jaren op de menselijke figuur, met behulp van verschillende grafische media.
Het was een zware dag geweest.
Soms klinkt hij als een dealer die aan zijn cliĆ®nt schrijft.
Ik had nooit beseft dat de persoon die ik van mezelf had gemaakt iets was om over te huilen.
Van Gogh kijkt af en toe vooruit in zijn brieven, met brede ambities en principes voor toekomstige ondernemingen.
Ik wilde haar niet laten zitten met een lege glas, dus bestelde ik nog een witte wijn.
Terwijl zijn verblijf in Arles verstoord was door ontmoetingen met andere kunstenaars, werd in Saint-RĆ?¶„my Van Gogh helemaal aan zijn eigen hand gelaten.
"""Dit is Mehlman,"" zei ik, ""Robert G. Mehlman, en voor mij kan Mr Moesman altijd naar de telefoon komen."""
Ik zag Rebecca haar mond wrijven.
De mate waarin zijn ideeĆ®n verschilden van de nauwere en meer orthodoxe theologie van zijn vader, kan worden gemeten door zijn enthousiasme voor het gepassioneerde, moraliserende, maar anti-clerische schrift van Jules Michelet (1798-1874), de complexiteit van wiens gedachte een alternatief voor de Bijbel, volgens Van Gogh, bod.
"""Elk antwoord is een leugen,"" zei ik en telde haar wijziging uit."
Ze waren zo luid en vrolijk, alsof ze de loterij hadden gewonnen.
Hij had geen gezondheidszorgpakket.
"Ze kwam binnen en zei: ""Kan ik me hier even verstoppen? Er is iemand achter me."""
Het is leuk als obers je naam kennen.
Ze zei nog steeds niet veel.
"Ik heb er negentig dollar voor betaald, maar je hebt nog nooit zo goddelijk gegeten."""
"""Ja,"" zei ze, ""ik denk dat het je wat goed doet."""
Zijn brieven tonen zijn worstelingen dag voor dag.
"""Dat klopt,"" zei Rebecca, ""six van hen waren getrouwd en Ć„Ć„n van hen woonde met iemand."""
"""Zie je moeder vaak?"""
Het grootste deel van de canvas wordt overgegeven aan de hemel, helemaal overdreven geschilderd met gloeiende blauwe en witte wolken tegen het groene ether, hun buitengewone animatie lijkt de groeiende blauwe lijn van de rotsige Alpilles na te bootsen.
Sinds het verlaten van Parijs zijn er geen andere vertalingssessies geweest.
De lange marmeren tafels en eenvoudige houten stoeltjes vormen een sterk geometrisch raamwerk voor de compositie, terwijl alle menselijke activiteit zich concentreert langs de verre muur onder de rij afbeeldingen.
"""Ik had ooit tegelijk een relatie met zeven mannen,"" zei Rebecca plotseling."
De reden voor Van Gogh's concentratie op zelfportretten in Parijs is vaak het gebrek aan beschikbare modellen, maar een even belangrijk factor was zeker de vrijheid om met nieuwe technieken te experimenteren en verschillende uiterlijken vast te leggen en te projecteren: het informele, maar doordringende zelfportret met strohoed en kunstenaarsduik, bijvoorbeeld (ill. 40), onvolledig en schetsbaar, lijkt wel eens een vastberaden poging om zichzelf te presenteren als de buiten, plein-air schilder.
"""Ja,"" zei ze, ""deed ik veel oefenen voor de spiegel, maar niets hielp."""
Modellen, als ze modeshows doen.
"""Het duurt maar een paar seconden,"" zei ik tegen mijn toekomstige vrouw."
Toen had ik iets aan mijn vrouw gezegd over hoe ik misschien zou moeten stoppen met schrijven en een toiletbediende moeten worden.
Het is allemaal geel, behalve een lijn paarse heuvels, bleek en goudgeel.
Vijftien minuten later, toen de man die haar volgde nog niet binnen was gekomen, verkocht ik mijn vrouw een tweede stuk groentenbroodje.
"""Nee,"" zei ze. ""Normaalweg praat ik er nooit over."
De meest gevaarlijke psychiatrische patiĆ®nten zijn op straat, hoorde ik mijn vrouw dat meer dan eens zeggen.
"In de lente was hij bezorgd geweest om Theo's budget niet te overstijgen, en wisselde tijdelijk van het kostbare werk van werken in olie naar pen en inkt: ""Als ik niet zo erg aan mijn schilderijen was, kon ik ze weg laten zonder te veel klachten."""
EĆ„n voor Ć„Ć„n schilderde hij elk lid van de postman's familie, inclusief de baby Marcelle van slechts vijf maanden, die elk van hen op een andere eenvoudige achtergrond neerzette.
De overwegende tonaliteit van deze is blauw, in tegenstelling tot de gele van de stoelen en de muur.
"Je vriendin zal het niet schelen, niet?"""
Ik wil alleen mijn eigen penseel.
Dit werk is weer vergelijkbaar met een zekere zachte streng in Lautrec's werk of met de delicate, gedempte binnenkant van Berthe Morisot (1841-1895). Geschilderd in korte gebroken aanrakingen en met een overwegend blauwe harmonie, toont het een duidelijk bourgeoise omgeving en staat hierin bijna alleen in Van Gogh's oeuvre.
"Anders gaan ze gewoon naar Barbarella."""
Plotseling leek het me dat het doorbrengen van de rest van mijn leven met het kraken van kaartjes geen ramp zou zijn.
Zelfs de experts.
Dit betrof ongetwijfeld het project van het vertegenwoordigen van gewone werkende Parijsers in hun moderne stedelijke omgeving, een thema dat Seurat's recente meesterwerken gaf.
De tuin van Gethsemane was een thema dat hij zelf verleid had, maar Van Gogh vond het nu een verkeerde richting om kunst te nemen: het was onberechtvaardigd, omdat de natuur alle verschuldiging gaf die je zou kunnen nodig hebben als je de verdriet van de verraad van Christus wilde overbrengen.
Men vermoedt dat een toegewijde neo-impressionist als Signac de sterke intellectuele uitwisselingen die hij met Van Gogh kon hebben waardeerde.
"""Wat moet ik doen? Een supermarkt openen, is dat wat je van mij verwacht?"
Daar schilderde hij een nogal complexe kijk op het ziekenhuisplein en zijn tuin met stralende bloembedden, en begon hij met een kijk op de afdeling, die hij later in het jaar voltooide (ill. 127, 128).
We redden ons oude brood voor de bewoners.
In latere inspanningen werd zijn weergave duidelijker stiliseerd op een Japanse manier (ill. 107).
Van Gogh was in geen geval de eerste westerse kunstenaar die Japanse kunst inspirerend vond -- Monet (1840-1926), Degas (1824-1917) en Whistler (1834-1903) hadden allemaal aspecten van Japanse kunst geĆīntroduceerd in hun werk in de jaren 1860 en 1870 -- maar zijn wens om het enthousiasme met anderen te delen was een belangrijk factor in de aanzet tot de herbeoordeling van het Japanisme door de avant-garde in de late jaren 1880.
De brandzaken hadden een zaklamp achtergelaten voor mijn kampvuur, ik had hen een brief geschreven, ik had zelfs aangeboden om de zaklamp terug te brengen. Mijn vrouw was in Wenen, we hadden aparte koelkasten, mijn schulden groeiden met de minuut en ik zat tegenover een vrouw die beweerde dat ze lelijke handen en voeten had en, om het nog erger te maken, dat ze niet kon functioneren.
Deze keer vluchtte ze niet van dezelfde kreep.
Je was bij een aantal van die vertalingssessies.
Een leugen, maar een aardige, die je leven kan verhogen tot een hoger niveau voor een paar seconden.
De statuet van de psoriasispatiĆ®nt zou niets doen om dat te veranderen.
Die fusie leidde tot een reeks schilderijen die compleet werelden zijn voor zichzelf, meesterwerken die terecht verdienen van onze verbazing en bewondering.
Het laatste van de zelfportretten van Van Gogh in Parijs, Self-portret als kunstenaar (ill. 69), was ook het meest ambitieuze en zorgvuldig ingericht.
"""Luister,"" zei ik, ""weet je beter dan ik dat het verkopen van boeken een strijd is."
"Hij schreef aan Theo: ""Ik hoop dat de familie voor jou zal zijn wat de natuur, de klumpen van de grond, het gras, het geel tarwe, de boer, voor mij zijn, met andere woorden, dat je in je liefde voor mensen iets vindt, niet alleen om voor te werken, maar om je te troosten en te herstellen wanneer je het nodig hebt."""
"De vraag moet de ander verrassen, maar tegelijkertijd moeten ze denken: ""Waarom heeft niemand me dit ooit eerder gevraagd?"""
In Arles werd tekenen weer belangrijk in de werkwijze van Van Gogh.
"Ik vroeg mijn vrouw: ""Waarom moest hij alle meubilair uit het raam gooien?"
Ik had geen intentie om een uur te wachten op iemand die ik niet kende, dus liep ik langs de haaien en zebra's.
"Vaak haalde ze haar schoenen uit en zei: ""Dat is makkelijker."""
Bij de dinosaurussen raakte ik weer met schoolkinderen.
Geconfronteerd met Gauguin's beschrijving van zijn recente schilderij Vision of the sermon, een verbazingwekkende afwijking van de realiteit geschilderd in een cloisonistische stijl en bedoeld om een symbolische religieuze betekenis te overbrengen, was Van Gogh al nerveus over dit verschil.
Een van de belangrijkste archiefbronnen van de kunst van de 19e eeuw, is de correspondentie van de kunstenaar die de verhaallijn vormt rond wie deze studie zich ontwikkelt.
"""Atlantische stad"", zei Rebecca. ""Ik weet het niet."""
Hoewel zijn penseelwerk meer opdrukkelijk en stiliseerd werd, werden in Saint-RĆ?¶„my Van Gogh's kleurenharmonieĆ®n minder grijzig, weg van de trillende primĆžre en chromkleuren die hij in Arles had gebruikt, in halftonen en oker: blauw-groen, oliv-groen, russ.
Toen ik haar ontmoette, had ze een periode waarin ze de hele tijd hoge hakken droeg.
Het gaat over: iedereen kan het doen, kin omhoog, liefde, het is gewoon een marionettentheater voor volwassenen.
Een evenzeer idiosyncratische keuze van het stilleventhema waren vogelneden, waarvan Van Gogh een behoorlijke collectie had verzameld.
Dus maakten mensen dingen van zichzelf.
In het kopieerproces van de bloeiende pruimboom overdrev Van Gogh de achtergrondkleurenharmonie van de rode hemel, de witte bloesem en de groene grond, en maakte vlag-achtige horizontale banden.
En opnieuw dacht ik aan de prijzen van de dingen die ik verkocht.
Misschien was dat mijn onschuld, dat ik echt geloofde dat ik een jeugdige misdadiging was.
Ze keek me aan, en ik kon zien dat ze zich anders voelde om gezegend te zijn met catcherhandschoenen voor handen.
"Ik heb je nodig."""
"""Ze heeft psoriasis, ze wil geen modellen naar haar huis."""
Het schrijven was een vorm van kannibalisme.
Hij schilderde een derde gebouw op een eerder kleinere schaal, zijn eigen voormalige thuis, het vierkante, welvarende Nuenen vicarage (ill. 21).
Zijn moeder glimlachte op me.
Ik had een boerderij voor mezelf gevonden, voor mezelf en voor mijn grappen, en ik bleef erin verwelken.
De aardviolet, de zaaier en de Pruisse blauwe boom...
In feite, hoewel ze elkaar nooit ontmoetten, wist Van Gogh al dat Anna Boch de enige vrouwelijke schilder was die tot de Vingtistes behoort.
Hij had het ofwel vergeten te vermelden, of wist het zelf niet, dat een woede was veroorzaakt door Van Gogh's schilderijen, wat bijna leidde tot een duel bij de opening tussen de Vingtiste Henri de Groux en Toulouse-Lautrec, die met de steun van Signac loyal aankwamen om Van Gogh's werk te verdedigen.
"""Heb je de statuet lekker gevonden?"""
In alle jaren dat ze op de dagkliniek voor geestesziekte werkte, ontdekte ze op een dag dat geen enkele patiĆ®nt was genezen.
halverwege ontdekte ik dat ik eigenlijk niets te zeggen had over Svevo, maar ik voelde dat het onwetend zou zijn, op de dag van de deadline, om het de redacteur te vertellen.
Het zou ook hier in het heden kunnen bestaan, met handen klevende met deeg en zweet die overal stroomden, omdat de oven haar kleine keuken in een warmhuis had omgezet.
"""Ze zijn als catcherhandschoenen,"" zei Rebecca."
Ik bestelde nog een cocktail van de maand, zonder meer na te denken of ze drinkbaar waren of niet.
Aan het eind van 1881, na een jaar met zijn ouders in het dorp Etten, besloot Van Gogh om zijn fortuin te proberen als kunstenaar in Den Haag zelfstandig te leven.
Een heldere, vlinderige gele noot in de voorgrond is een heel ander soort boek, een zak-grote zak met een hondenoor, Emile Zola's La Joie de vivre, dat een jaar eerder was gepubliceerd.
"""Ik heb lelijke handen,"" zei ze."
Het was het idee van mijn vrouw om de schoorsteen schoon te maken.
Ik moest het tenminste uitproberen, ik kon me niet voorstellen dat Rebecca niet geĆīnteresseerd was in de vlindercollectie.
Maar Van Gogh besloot nog eens deze pittoreske kans te negeren.
Soms zei ik dingen alleen om te zien hoe mensen reageerden.
Hij had het leeftijdsbestek bereikt dat hij alleen kon tolereren dat andere mensen bij hem waren als ze naar hem luisterden.
"Maar ik zei: ""Kan ik met je naar de therapie gaan?"""
Toen hing ik op en liep een paar uur door de kamer.
Hij schreef het aan zijn oude leraar Mauve, die onlangs was overleden, en vroeg Theo om het schilderij aan zijn nieuwe neef te geven, een aanwijzing van hoe sterk herinneringen aan Nederland terugspoelen nu hij Parijs had verlaten.
In juni maakte Van Gogh er een aantal van, om een gelijkenis te vinden in zijn penseelwerk met de buitengewone groeipatronen die ze vormden (ill. 136).
"Ik dacht aan een spons die heen en weer over een been werd geweefd en mijn vrouw zei: ""Als je denkt dat ik een steen ben, moet je elke dag op de berg rollen, dan zou ik misschien weg moeten."""
Ik keek naar de plastic zak.
Ze lachte luid.
In 1888 bleef er weinig bewijs van Arles' verleden glorie als Griekse haven, hoewel er vestigen waren van zijn tijd als belangrijkste Romeinse handelsposten op de Domitiaanse Straat.
Ik wist dat als een zak sinaasappels twee dollar kost, hij me acht zou vragen.
Ik werk daar.
Als er meer aan de hand was dan leuke verhalen, had ik er nooit meer over ontdekt.
"Ik ken haar nauwelijks, ik ken haar zelfs niet haar achternaam."""
Op horizonniveau is het interessant door het dichte blad en de rode en roze daken en de kerktoren van Arles, die Van Gogh Bernard verleidelijk beschreef als 'die coquettische kleine stad van de mooie vrouwen!'
"""Josef,"" zei ik, ""Dit is Robert."
Paradoxaal genoeg produceerde Van Gogh uit deze geordende opsluiting, omringd door inactieve medepatiĆ®nten die lijden aan allerlei psychiatrische aandoeningen, een stroom van gepassioneerde, dringende en onbeperkte canvasen, waarin de natuur geinspireerd is met een vitale puls en rhythmische levenskracht.
"""Beste meneer, twee jaar geleden op kersttijd stuurde ik je mijn boek."
Tegelijkertijd begon hij te experimenteren met het meer gecontroleerde pointillisme dat voor het eerst in 1886 publiek werd aangetoond door Georges Seurat (1859-1891) en Paul Signac 1863-1935).
Ze had soms goede ideeĆ®n.
In de voorbereidende tekening (til. 78) voor View of Arles met irisen in de voorgrond, waarvan de structuur werd vastgesteld met een vage potloodspuzzel, zijn de penmarken sterk en belangrijk.
Van Gogh zocht begeleiding van zijn neef door zijn huwelijk met Anton Mauve (1838-1888), een succesvol plattelandsschilder en watercolourist van de Hague School.
Ik voelde me steeds meer misselijk.
De werkelijkheid is misschien onbekend, maar het is niet zo onbekend.
Van Gogh's vastberadenheid om 'iets goeds' te doen in de wereld, om een doel te dienen, komt voort uit zijn opvoeding in een landelijke parochie en uit het opwaartse morele voorbeeld van zijn ouders.
Haar pak sigaretten was leeg.
Haar gezicht herinnerde me aan een troll.
Ik trok nog een los stukje huid af.
Tegen het midden van april lijkt Van Gogh in staat geweest te zijn om te komen en te gaan, als hij het weer leuk vond, en terug te keren naar het platteland om de boomgaarden in bloei vast te leggen, een thema dat hem het vorige jaar bezighield.
Het is zeker waar om te zeggen dat in Arles Van Gogh eindelijk een manier werd gevonden om zijn werk te verrijken met die passie waar hij in 1880 over sprak, een passie die in de afgelopen maanden enigszins onder controle was gehouden.
We richtten ons op de koekjes.
De boodschap van zijn opmerkelijke verzameling schilderijen is affirmatief en celebratief.
Emile Bernard was geen onbelangrijk of oninteressant speler aan de zijlijn.
"Dat is het."""
Rebecca gleed een kleine doos over de tafel.
Ik zag geen reden om mijn tactiek te veranderen.
Het ging om het concentreren van alle topografische en architecturale informatie -- kerksparen, fabrieksmuizen, treinen en spoorlijnen -- in een nauwe streep op horizonniveau, waar het oog wordt aangetrokken door convergente diagonalen, terwijl het grotere voorgrondse gebied plantleven wordt gegeven.
Het model heeft een wat verloren, verre blik, en haar bleek gekleurde huid spreekt over de ongezonde atmosfeer en kunst van het stadsleven.
"Maar ik denk dat ik het mis had."""
"""Dat is goed."""
Ze leek alles te gaan eten in de winkel.
Van Gogh bewoog uiteindelijk twee kamers, een om in te slapen en een andere als studio.
Dit was zijn tweede poging om dit wezenlijk poĆ®zieke onderwerp te interpreteren, hij verwijdert zich van figuren en is onverschillig over het mengen van realiteit, fantasie en geheugen: de heuvels zijn de Alpille's zoals hij ze kon zien vanuit zijn kamer, maar het dorp dat eronder lag, met zijn elegante kerksteil, is volledig fantasieus, vol met de groeiende nostalgie van de kunstenaar voor het noorden.
Ze glimlachte.
Die avond zei ze een paar keer dat ze nooit meer zou leven met een kettingsmokende vrouw, of met een kettingsmokende man.
"De avond dat mijn vrouw bij mij verbleef, toen de vrouwelijke kettingsmoker een kleine brand had veroorzaakt, vroeg ik haar de volgende ochtend: ""Is dit onderdeel van de therapie?"""
De twee deelden een gemeenschappelijke toewijding aan boerenschilderen en een realistische en landelijke visie, die ze versterkten door het verzamelen van beelden uit recente en verleden kunst.
"Ik zou het ook heel graag naar jullie brengen, als jullie me zouden vertellen waar jullie kantoren zich bevinden."""
"""En alsjeblieft, geen vies limousine, maak er een nieuwe van."""
Hij was duidelijk nog meer zeker van zijn sterke punten als natuurschilder dan als figuurschilder.
Hij moest daar de volgende achttien maanden blijven.
Maar gezien vanuit de 21e eeuw, zijn Van Gogh's werken en woorden aansporen tegen zo'n aanpak.
Hij zou daar gezien worden met de nog steeds dominante Neo-Impressionisten, maar ook met verschillende Impressionisten.
De kwestie van 'abstrakte' canvasen heeft hun discussies ongetwijfeld gevoed.
"""Wat?"""
Tijdens zijn korte tien jaar artistieke activiteit bereikte Van Gogh een technische faciliteit en een productiviteitsniveau dat weinig andere kunstenaars hebben bereikt.
Wat consistent was aan de werken van Van Gogh was het accent leggen op landschap en de weglating van portretten.
Zijn studie van wegwerkers in de hoofdstraat van Saint-RĆ?¶„my is uitzonderlijk (ill. 154).
Hij dacht toen aan de primitieve weergaves van de arbeid op de velden gevonden in de almanacs van oude boeren.
Rebecca schreeuwde en brandde nog een sigaret aan.
Paradoxaal genoeg -- voor vandaag zijn ze zo donker dat ze nauwelijks te lezen zijn -- waren deze stillevenstudies ook experimenten in kleur.
"""Ja,"" zei ze, ""Jij ook."""
Ik ben meestal heel goed in het uitvinden van namen.
Soms, als ik buiten moest eten met de collega's van mijn vrouw, kocht ik een dozijn kaartjes voor iedereen.
Om deze specifieke emoties te verleiden, koos hij een botsende kleur contrast van rood en groen.
Ik wees op de plastic zak.
Verwelkomd van zijn prestatie, schilderde Van Gogh prompt een even krachtige replica.
En nu over naar Robert G. Mehlman voor het weer van morgen.
Hij bleef dat pas toen hij zijn eerste voorstelling van zijn materiĆ®le omgeving, zijn stoel, zijn tafel en raam, met overtuigend perspectief had gemaakt, hij begon te geloven in de mogelijkheid om een schilder te worden.
Hij begon te lachen.
"Het gebeurt met de beste van ons."""
Een van de meest positieve relaties van Van Gogh was toen met zijn medeschilder Anthon van Rappard (1858-1892), die hij voor het eerst in 1880 in Brussel had ontmoet.
Vanaf hier was het voor hem makkelijk om te voet de omgeving te bereiken, en voor het eerst zorgde voor gebrek aan modellen, landschap en stilleven zijn belangrijkste bron van onderwerp.
Deze eenzaamheid had ook een geur: de geur van grenadinecocktails die te lang op de tafel staan en zuur zijn geworden.
Hij verlangte naar de kans om zijn portret te maken, niet alleen om zijn uitzonderlijke, scherf dunne kenmerken te vatten, maar om deze meer romantische ideeĆ®n te overbrengen in verf.
"""Is het over iemand die erg eenzaam is?"""
Dode, maar nog steeds romantisch.
Zowel Bernard als Gauguin Van Gogh gingen doorgaan met een fruitieve uitwisseling van ideeĆ®n via correspondentie.
Als ik de minimum maandelijkse lading op mijn creditcards zou betalen, zou ik tot vierhonderd en zeventig jaar moeten leven om het allemaal terug te betalen, had ik dat bedacht.
Ik kon niet eens een citaat bedenken, ook al ben ik meestal klaar met een citaat.
Hij beloofde de boodschap door te geven, maar hij dacht niet dat het veel zou helpen.
Ze zat niet zo gauw, als ze door haar portemonnee begon te rummen en vervolgens een sigaret aanstak.
"Ik bel over het pakket dat ik je moet geven."""
"Mijn vrouw zei soms: ""Als je net zo goed was in het tellen van je geld als in het tellen van woorden."""
Een weerman was natuurlijk ook een heel eenzame persoon.
Daarom kwam mijn toekomstige vrouw de nacht bij mij doorbrengen.
Toen voegde ik toe: 'Wie is dat niet?' En ik lachte charmant.
Om dit te bestrijden en zijn nieuwe collega's te stimuleren, probeerde hij een sociaal netwerk op te richten.
Tegen de tijd dat ze aankwam, had ik haar niet meer verwacht.
Voor de schrijver was het leven een verdorven moel.
"""Ze beklaagden zich bijna allemaal over hun vrouwen, hoe hun vrouwen de plek naar de pot lieten gaan."""
Vooral als de weerman terug schreef.
Nadat ik mijn eerste kwartaal-opbrengsten had ontvangen, belde ik het uitgeverij.
Mijn vrouw had wel eens gezegd: 'Je moet ergens heen, het is geweldig,' maar ik had haar altijd gezegd: 'Nee, het is niet mijn soort ding, ik hou niet van dinosaurussen.'
Zo werd Van Gogh's hard gewonnen momentum als kunstenaar plotseling gekrompen door zijn eerste ernstige mentale afbraak, en zijn dromen voor het gezelschapsstudio van het zuiden werden ernstig gecompromiteerd door het begin van een debilitatieve ziekte.
Andere lelijke lichaamsdelen, okĆ„, maar geen handen.
Van Gogh's meer bewuste zoektocht naar een robuuste, virile stijl was een ontwikkeling die, tegen de herfst, Theo begon te verontrusten.
Hoe zal Mehlman reageren als we hem in 'The Empty Vessel' laten lopen?
Hoewel ik persoonlijk voelde dat de dood geen reden was om rond te gaan met gruwelijke ogen.
